
[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
ArLnumerationsprei» für ekn Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in'» Hau» 2 K {0 b, rntf Post 2 K 80 K
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Ar. 86.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Ar. 823.V6S.
Nummer 67 Teplitz-Gchönan, Samstag 6. Juni 1860. 40. Jahrgang.
Dur parlamentarischen Lage.
Das „hohe HauS" ist allerdings wieder
ieisammen» ob es aber irgendwas Ersprießliches
ertigbringen wird, ist angesichts der unge-
chwächten Kampfeslust der Zungtschechen höchst
zweifelhaft. Während der Tagung der Dele­
gationen wurden zwei Versuche unter­
nommen, die ParlamentSkrise zu
lösen. Man trat zunächst an die Tschechen
mit der Frage heran, unter welcher Bedingung
sie die Obstruction aufgeben würden; sie ver­
langten die Zurückziehung deS Kin­
dinge r'f ch e n Erlasses, dessen Hinaus-
gäbe eine Consequenz der Aufhebung der
Sprachenverordnungen war; ein solches Zr-
geständniß wäre jedoch ein Rückfall in sie
Aera der Sprachenverordnungen gewesen und
konnte aus diesem Grunde unmöglich die
Zustimmung der Deutschen erhalten. Diesen
Aus gang der Verhandlungen voraussehend
leitete die Regierung zur selben Zeit eine andere
Action ein, welche auf die Herstellung einer
sogenannten TageSordnungLmajorität
abzielte, d. h. auf den Zusammenschluß aller
nichtobstruirenden Parteien zur Bekämpfung der
jungtschechischen Obstruction; durch Unermüd-
lichkeit und Ausdauer deS ganzen Parlaments
soll die Kraft der Zungtschechen, die doch nur
61 Mann stark sind, lahmgelegt und der Ueber«
gang zur Tagesordnung, demnach die Erledigung
deS Budgetprovisoriums, erzwungen werden.
Dieser Vorschlag ist noch nicht ganz abgethan,
er beschäftigt vielmehr die Führer aller Parteien
und er wäre auch durchführbar» wenn in allen
Kreisen der Majorität der gute Wille vor­
handen wäre, die Zungtschechen durch voll­
ständige Jsolirung, durch fortdauernde Tag-
und Nachtfitzungen mürbe zu machen und
schließlich schachmatt zu setzen; allein eS ist
ziemlich offenkundig, daß einflußreiche Elemente
Der Spazierritt.
„Haben Sie den Beförderungsvorschlag
gestern noch fertiggestellt?- fragte Hauptmann
Hingal den RechnungS-Feuerwerker Figl.
„Nein, Herr Hauptmann, ich habe nicht
gewußt, daß er heute fertig sein soll.-
„So? Hat Ihnen der Vormeister GeiS«
linger meinen Auftrag also nicht gemeldet?-
„Nein, Herr Hauptmannl-
„Rufen Sie ihn mir herein!-
GeiSlinger erschien. Als er den Hauvt«
mann, den RechnungS-Feuerwerker und die
Batteriekanzlei sah, da erinnerte er sich wohl
-daran, daß er irgend einen Befehl zu über­
mitteln gehabt hatte, und wurde feuerroth wie
ein Krebs, der sich längere Zeit im siedenden
Wasser aufhält.
„WaS habe ich Ihnen gestern Nachmittags
für den RechnungS-Feuerwerker aufgetragen?*
fragte Fingal. Seine Stimme war noch ganz
ruhig» allein auf seiner Stirne zogen dunkle
Gewitterwolken auf.
„Ich bitte— Herr Hau—ptmann— ich
Ha-be ver-gess-en-- --
„Vergessen? Schon wilder vergessen?
der Rechten, vor allen die tschechischen Feudalen
aus Böhmen, dann ein Theil des Polenclubs
und der unter Divauli'S Commando stehende
Flügel der Katholischen VolkSpartei zur Nieder-
ringung der junStfchechischen Obstruction über­
haupt nicht die Hand bieten wollen.
t err von JaworSki, der Obmann des
olenclubs, erklärte am Mittwoch auf die
officielle Mittheilung deS Dr. StranSky,
daß die Zungtschechen die Fortsetzung der
Obstruction beschlossen hätten, den Tschechenclub
als aus dem Verbände der Rechten
ausgetreten zu betrachten, allein in der
unmittelbar darauffolgenden Sitzung der Ver­
trauensmänner der Rechten mußte er erfahren,
daß ein Theil dieser Vertrauensmänner hin­
sichtlich der weiteren Zugehörigkeit der Jung-
tschechen zur Rechten ganz anderer Meinung
ist, als er, und er mußte sich dazu bequemen,
die von ihm für die Mittwochsitzung bereits
ausgeschlossenen Vertrauensmänner oer Tschechen
für die DonnerStagssttzung wieder einzu­
laden! Und auch am Mittwoch waren eS
wieder die Vertreter der böhmischen Feu­
dalen, welche aufs Entschiedenste für die
Erfüllung der tschechischen Forderungen und
deren Unterstützung seitens der Rechten ein­
traten; in ähnlichem Sinne sprachen auch der
Vertreter des slavischen christlich-nationalen
Verbandes Herr Povse, sowie auch das
Mitglied deS Centrums Abt Treuinfels;
auch der Vertreter der Katholischen VolkSpartei
Dr. Kathrein theilte in seinen sachlichen
Ausführungen durchaus nicht den schroffen
Standpunkt des Herrn von JaworSki, so daß
der Letztere mit seiner Anschauung so ziemlich
isolirt dastand und sich schließlich dem Ver­
langen der Majorität fügen mußte.
Unter solchen Verhältnissen ist an eine
„Niederringung- der t chechischen Obstruction
durch daS Parlament selbst nicht zu denken.
Diese Obstruction muß jedoch lahm gelegt
werden— aber wie? Die Auflösung des
Abgeordnetenhauses, das allernächste Auskunfts­
mittel, scheint gegenwärtig nicht ernstlich in
Combination zu stehen. Man glaubt nämlich,
daß auch daS neugewählte HauS arbeitsunfähig
sein würde, weil die obstruirenden Zungtschechen
sogar mit verstärkten Kräften zurückkehren
dürften. Aber ein Mittel zur Sanirung deS
Parlaments muß es schließlich doch «eben.
Oesterreich darf nicht, um auf den AuSspruch
deS Kaisers gegenüber Dr. Pacak zurückzu­
kommen, daS„Gefpötte des Auslander- bleiben
und die Schande der Gegenwart darf nicht in
alle Zukunft fortgeschleppt werden. Allgemein
spricht man davon, daß die Regierung, sobald
alle parlamentarischen Mittel zur Beseitigung
der Obstruction erschöpft sein sollten, mit einer
wohlerwogenen und sorgfältig vor­
bereiteten That hervortreten werde, ge­
eignet, die Obstruction mit einem
Schlage zu vernichten. Worin diese Action
bestehen soll, das bildet noch das Geheimniß
der Regierung. Ueber dieses Geheimniß liegen
aber bereits Andeutungen vor, die den Plan
wenigstens in seinen Umrissen erkennen lassen.
Aus Abgeordnetenkreisen, die mit der Regierung
in Fühlung stehen, geht der „Oest. Volksztg.-
dieLbezüglich folgende Mittheilung zu: „ES
ist zweifellos, daß die Regierung ihre Ent­
schlüsse für den wahrscheinlichen Fall, als die
Flottmachung deS' Parlaments abermals miß­
lingen sollte, bereits gefaßt hat. Sie erwägt
jetzt nicht mehr die Auflösung des Abgeord­
netenhauses, viel weniger noch die Oktroyirung
der Sprachengesetze mittelst kaiserlicher Ver­
ordnungen. Sie will dem Grundübel der
parlamentarischen Krise-nachgehen und dasselbe
vollständig beseitigen, ohne dabei für oder gegen
irgend eine Partei Stellung zu nehmen. Die
Regierung ist der Ansicht, daß, wenn alle
Sie sind also wieder einmal verliebt? Sie
werden vor Liebe noch gänzlich vertrotteln!-
Fingal wandte sich um, ging einigemale erregt
in der Kanzlei auf und ab, stellte sich dann
vor dem nun leichenblaffen Vormeister auf und
schrie: „Tragen Sie die Uniform nur, um
damit Personen weiblichen Geschlechts vom
Stubenmädchen abwärts zu begeistern, oder hat
man Ihnen die Uniform, die noch dazu ganz
fleckig ist, gegeben, damit man in Ihnen ein
Mitglied der kaiserlichen Artillerie erkennt?-
GeiSlinger schwieg. „Geben Sie einmal
in sich,- fuhr Fingal fort, „und lernen Sie eS
endlich begreifen, daß der Soldatenstand kein
VergnügungS- Etablissement ist. Ich werde
Ihnen Gelegenheit geben, über die Sache nach­
zudenken. Abtreten!-
GeiSlinger schlich mit einem Seufzer von
dannen. Hauptmann Fingal hatte ganz Recht,
GeiSlinger war wieder einmal verliebt. In
diesem Zustande pflegte er wie der balzende
Auerhahn nichts zu sehen und nichts zu hören,
er vergaß den Artillerie «Unterricht, das Dienst-
und Exercierreglement und merkte sich nichts
als den Namen und den Wohnort der jeweiligen
Angebeteten.
GeiSlinger'S Unglück war aber die Treu­
losigkeit des schwachen Geschlechts, so daß er
gezwungen war, sich monatlich fiinf- bis sechs­
mal zu verlieben.
Diesmal schwärmte er von dem „blauen
Mizzerl,- dem reizenden Töchterlein eines Gast­
wirthes auf dem Laaer Berg, deren blaue
Augen eS ihm völlig angethan hatten.
GeiSlinger pflegte sich sonst nur im nächsten
Umkreise der Kaserne zu verlieben, weil dies,
wie er sagte, äußerst praktisch war. Bei Käsern«
arrest oder in anderen Fällen, in denen der
„Dienst- einen AuSgang verhindert— also
erklärte er den „weniger Prakttschen-— wird
einem von fürsorglichen Mädchen daS warme
Nachtmahl „kostenfrei inS HauS gestellt.-,,
Nun aber hatte er mit diesem Princip
gebrochen und sich ziemlich weit von der
„Rennweger Käsern'- verliebt.
GeiSlinger bekam Nachmittags beim „Be­
fehl- wegen „Nichtbefolgung einer AuftrageS-
vierzehn Tage Kasernarrest. Und draußen
grünte und blühte Alles, der Vollmond leuchtete
und Mizzerl erwartete ihn. Er hatte sie auf
einem Spaziergang in der/ Inneren Stadt
| kennen gelernt, hatte ihr erzählt, daß er der
beste Reiter im Regiments sei, der die unge-
> fügigsten Remonten durch seinen Blick und


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
9. Juni 1906.
parlamentarisch zulässigen Mittel zur Abwehr
der Krise scheitern sollten, nur noch ein Weg
übrig bleibe: die Abänderung der Geschäfts­
ordnung. Und da eine solche seitens des gegen­
wärtigen Abgeordnetenhauses gewiß nicht er­
folgen wird, so plant die Regierung eine Ab­
änderung der Geschäftsordnung im
Wege der Octroyirung. Alle jene Be­
stimmungen, welche der Obstruction Vorschub
leisten, sollen ganz einfach ausgemerzt werden.
Die Abänderung der Geschäftsordnung des Ab­
geordnetenhauses, die nicht zu verwechseln ist
mit der Geschäftsordnung des Reichrathes, ist
ausschließlich diesem selbst überlassen. Da-
S glaubt die Regierung, daß sie die
-rung der Geschäftsordnung des
Reichsrathes, die auf einem von beiden Häusern
beschlossenen Gesetze ruht, auf Grund des Para­
graphen 14 vornehmen könne. Sie würde dem­
nach alle Aenderungen der Geschäftsordnung
für das Abgeordnetenhaus in das Gesetz über
die Geschäftsordnung des Reichsrathes auf­
nehmen und dieses geänderte Gesetz mit Hilfe
deS Paragraphen 14 in Wirksamkeit setzen. Die
neuen Bestimmungen der Geschäftsordnung
sollen in der Hauptsache sich an jene der
französischen und englischen Kammer anlehnen.
Die Aenderung der Geschäftsordnung soll
während der Sommerferien des
Parlaments vollzogen werden und bereits beim
Wiederzusammentritt des Abgeordnetenhauses
im Herbst in Kraft treten.*
So weit die auö parlamentarischen Kreisen
stammende Mittheilung. .Wir halten, bemerkt
dazu das citirte Wiener Blatt, uns verpflichtet,
sie der Oeffentlichkeit zu übergeben. Die Ent­
hüllung des Planes, falls derselbe thatsächlich
besteht, kann nur dazu beitragen, die Oeffent-
lichtest darüber aufzuklären, was hinter den
Coulissen vorgeht. Maßnahmen der Regierung,
die so einschneidender Art wären, sollen und
dürfen kein Geheimniß bleiben. Bei der
Sanirung des Parlaments mitzuwirken, ist in
der That Pflicht und Aufgabe der Regierung;
der Weg der Octroyirung wäre aber
unter allen Umständen bedenklich und ge-
fährlich.*
Politische Nachrichten.
Etn Appell des Ministerpräfidcnten.
Am 6. d. nahm das Abgeordneten­
haus feine Sitzungen wieder auf. Das Er-
eigniß der ersten Sitzung war ein eindringlicher
Appell des Ministerpräsidenten Dr. v.Koerber
an das Haus, sich noch in letzter
Stunde an seine Pflicht zu be-
sinnen und dem Staate zugeben,
was des Staates ist. Er erinnerte in
beweglichen Worten daran, daß die Bevölkerung
unter der weit zurückbleibenden wirthschaftlichen
Entwicklung des Staates schwer leide. Sie
müsse Zeugin sein des großartigen Schauspieles
einer unvergleichlichen Entfaltung aller vroduc-
tiven Kräfte auf dem Weltmärkte und könne
doch keinen Theil daran haben. So dürfe es
nicht weitergehen, meinte der Ministerpräsident.
Es sei undenkbar, daß die Administration noch
weiter gehemmt werde, bloß weil sich einzelne
Parteien nicht über den Sprachengebrauch
einigen können. Die Regierung wolle das
versassungmäßige Leben erhalten, deshalb müsse
sie aber darauf bedacht sein, daß die Wer»
fassung trotz alles Streitens der Parteien
lebendig, d. h. wirksam und fruchtbar erhallen
werde. Die Vollmachten, welche die Ver­
fassung der Regierung einräumte, seien nicht
nur ein Recht, sie seien auch eine Mahnung
an sie, in außerordentlichen Fällen unter ihrer
Verantwortung zu handeln. Kein Parteiinteresse
dürfe so mächtig werden, daß cS die StaatS-
interesien sich dauernd zu unterwerfen vermöge.
Deshalb appellire er mit aller Wärme, aber
auch mit dem größten Nachdrucke, den ihm
sein Amt gebiete, an das HauS, es möge daS
Gesetz, die Ordnung, den Staat und dessen
Interessen den Parteiinteressen voranstellen und,
solange es noch Zeit sei, die öffentlichen Ein­
richtungen unversehrt bewahren. Unter an­
haltender großer Bewegung hatte das Haus
den Mahnruf deS Ministerpräsidenten angehört.
Das Executivcomitö der Rechten, dem es wohl
in erster Linie galt, war, als Herr v. Koerber
begann, im Präsidium versammelt, und JaworSki
wurde rasch herbeigeholt. Die Tschechen hielten
die Ministerbank umlagert und unterbrachen
den Ministerpräsidenten in ihrer Weise mit zu­
meist sehr unpassenden Bemerkungen. Herr
DoleSal, der unmittelbar hinter dem Minister-
Präsidenten stand, führte neben Brzorad, Sokol
und Sileny das große Wort. Die Führer
verhielten sich ruhig, dafür schrie sich die
Cowparserie, als die Linke Ruhe verlangte, in
die bekannte Komödienentrüstung hinein, und
der Lärm wurde oft so stark, daß der Minister-
Präsident minutenlang innehalten mußte.—
Als er unter dem Beifall einzelner Gruppen
des Hauses seine Rede geschlossen hatte, meldete
sich sofort Dr. Herold zum Wort, um in
bekannt großmäuliger Weise kundzuthun, daß
der Appell des Ministerpräsidenten auf tschechi­
scher Seite tauben Ohren begegne. Wir ver­
langen, sagte Dr. Herold, nichts anderes, als
daß der Staat sich wirklich in geordneten Ver­
hältnissen befinde, daß Ordnung und Gesetz
walte! Den jetzigen Zustand aber können wir
nicht als einen Zustand der Ordnung und des
Gesetzes betrachten, sondern wir betrachten ihn
als eine Capitulalion des Gesetzes und der
Ordnung vor einer Obstruction. Wenn uns
damit gedroht wird, daß diese Frage im a b-
soluten Wege in diesem Sinne geordnet
werden wird, wie der Ministerpräsident es in
seinen Vorlagen in Antrag gebracht hat,
so erklären wir ganz entschieden, daß wir eine
solche Ordnung nie anerkenne«
werden und daß das .böhmische* Volk und
die .böhmischen* Abgeordneten sich gegen eine
derartige Ordnung mit allen ihren Kräften
auflehnen werden. Wenn Sie Ordnung
geschaffen haben wollen— Sie hatten ja in
den letzten 14 Tagen Gelegenheit genug, die
ganz gemäßigten Bedingungen unserer Vertreter
anzunehmen— so schaffen Sie die Ordnung
zunächst damit, daß sie dasjenige, was am
19. October v. I. an den Interessen deS
Staates verbrochen wurde, wieder gut machen.*
Wer sind die Väter der Obstruction?
.Wir sind zum Gespötte der ganzen Welt
geworden; eS ist eine Schande.* Dieses Wort
des Kaisers ist in Pest-Ofen zwar an die richtige
Adresse gerichtet worden, indessen die ebenso
verwegene als verlogene Antwort des jung-
tschechischen Münchhausen darauf bietet einen
Beweis, daß diese Mahnung geradeso in den
Wind gesprochen war, als jene, die der Monarch
bereits mehrmals bei früheren Anlässen an die
Unterzünder des Jungtschechenclubs gerichtet
hatte. Der Angesprochene, Dr. Pacak, hatte
darauf noch die Stirne, nicht wie ein edler
Posa, der dem Könige gegenüber die Wahrheit
spricht, sondern wie ein Hofnarr, der auch offen­
kundige Thatsachen ableugnen kann, in Ab­
rede zu stellen, daß die Tschechen die Er­
finder der Obstruction sind, die sie zuerst mit
Pultdeckeln am 17. Mai 1893 im Präger Land­
tage und dann im Juni 1895 mit Hilfe Dr.
Lueger's im Reichsrathe zur Anwendung
brachten. Pacal's steche Lüge oder lügenhafte'
Frechheit wurde durch eine Interpellation
festgenagelt, welche die Abg. Dr. Pfersche
und Gen. am Mittwoch an den Ministerpräsi­
denten richteten. Dieselbe lautet: Der Reichs­
rathsabgeordnete Dr. Pacak hat, wie er selbst
den Zeitungen meldet, anläßlich eine- Dele-
qationsdinerS in Budapest gegenüber Seiner
Majestät folgende Behauptung aufgestellt: .Wir
haben zu diesem Mittel erst gegriffen, nachdem
es auch in entscheidenden Kreisen zu einem
parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben worden
war.* Diese Behauptung steht unseres Er-
achtens mit den geschichtlichen That­
sachen im Widersprüche. Am 17.Mai
18 9 3 wurde die Verhandlung des böhmische»
Landtages durch die tschechische
Obstruction gewaltsam gesprengt,
wodurch der Schluß des Landtages und der
Bruch der den Deutschen durch die Punctatione»
von 1890 gemachten Versprechungen erziell
wurde. Der damalige Statthalter von Böhmen
Graf Thun wurde durch fortgesetzte brutale
und beleidigende Angriffe der tschechischen Ab­
geordneten zum Rücktritt gezwungen. Nach
der Heldenthat vom 17. Mai 1893 wmde die
Nachahmung derselben im Reichsrathe
durch die Tschechenführer und die Zeitungm
unausgesetzt gefördert und angedroht. Nach
Schenkeldruck zum Gehorsam zwinge, er erzähl!
ihr, daß sein Hauptmann ihn aber nicht .leide
könne,* weil die Frau Hauptmann einmal, al
sie ihn zu Pferde gesehen hatte, ausrief: .Welck
edle Erscheinung!* Deshalb werde er nu
nicht befördert, ein Opfer hauptmännische
Eifersucht, müsse er sein Leben als Vormeiste
mit nur einem Stern vertrauern.
.Js die Frau Hauptmann jung?* fragt
die blonde Mizzerl.
.Sehr jung und sehr sauber l* erwidert
Geislmger und schnalzte mit der Zunge wi
einer, der zwölf Stunden nichts gegessen hc
und nun bei einem Delicatessenhändler vor
übergeht.
.Na, machen'« Ihnen nix drauS,* sagte
daS Mädchen, .es gibt in Wien no gnua
saubere Frauenzimmer, dö so an feschen Reiter
gern haben könnten!*
Also gab ein Wort das andere, GeiSlinger
begleitete Mizzerl heim auf den Laaer Berg,
und als er von ihr schied, brannten zwei
Herzen lichterloh wie trockenes Heu.
GeiSlinger war bei der Schilderung seiner
Persönlichkeit und seiner Reitkunst nicht ganz
im .Rahmen der Thatsachen* geblieben, er
hatte sehr stark Schminke aufgelegt. Er war
niemals ein guter Reiter gewesen, im Gegen­
theil, die ältesten .Sattelböcke* hatten sich seiner
rasch zu entledigen gewußt, auch war seine
Figur zu Pferde auf Frauenherzen keineswegs
so eindrucksvoll, wie er berichtet. Wenigstens
war dies damals bei der Frau Hauptmann
nicht der Fall. Sie war zufällig einmal der
Reitschule nahe gekommen, als GeiSlinger von
einem .Stößer* unbarmherzig hin» und her-
geworfen wurde, und hatte bei feinem Anblick
herzlich gelacht.
Lieutenant Zwiebel bezeichnete GeiSlinger's
Aussehen zu Pferde gewöhnlich mit dem Aus-
drucke: .wie der Äff' am Merkel.*
Und es begab sich, daß am vierten Tage
von GeiSlinger's Kasernarrest der Hauptmann
ein „Spazierenreiten* der Pferde auf den
Laaer Berg anordnete.
GeiSlinger's Herz klopfte ganz gewaltig,
als er den Namen hörte. Nun war ihm
Gelegenheit geboten, seine Mizzerl zu sehen,
vielleicht auch zu sprechen. Der Vormeister
wandte sich an den Bespannungs-Feuerwerker
Gindra mit der Bitte, ihn am Spazierritt
theilnehmen zu lassen.
.Ja freilich,* entgegnete dieser, .daß wir
wieder, so wie neulich, alle Augenblick stehen
bleiben müassen, um Ihnen aufz'klauben.
Bleiben S' schön z' Haus' und schauen S'
beim Fenster 'naus!*
GeiSlinger bestürmte aber den Feuerwerker
so lange und klagte ihm seinen Liebesschmerz,
bis der ein menschliches Rühren fühlte. »Gut,
Sie können mitteilen, Sö müassen aber daS
Pferd nehmen, das überbleibt!* Der Feuer­
werker lächelte boshaft, begab sich in die Cantine
und sagte zu dem dort sitzenden BedienungS-
Feuerwerker Strupp: .Heut' sollst a mitreiten.
I setz' den GeiSlinger auf den »Utho.*
Der .Utho* war ein recht gutes, braves
Rößlein von ganz angenehmen Bewegungen,
aber er hatte einen .Rapsch.* Manchmal
blieb er ohne jeglichen Grund plötzlich stehen
und schüttelte den Kopf, als wollte er sage«:
„Jetzt will ich nicht mehr.* Wer .Utho* in
diesem Falle nicht sofort mit Sporen, Schenkel
und Gerte nachdrücklichst zu Leibe ging, der
flog im nächsten Augenblick auch schon im


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 3 ]
9. Juni 1900.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 67
Seite 3.
Mehrfachen Lärmfcenen im ReichSrathe
unter Mhrung des Dr. K a i z l wurde die
große Obstruction gegen dieneuen
Steuergesetze im Jänner 1895 durch­
geführt, durch welche, wie die Jungtfchechen
sich rühmten, der Sturz d er CoalitionS-
regierung herbeigeführt wurde. Durch die
fortgesetzten Drohungen mit Wiederholung
der Obstruction und mit Sprengung des centra-
listifchen Parlament- haben endlich die Tschechen
dem Ministerium Badeni die berüchtigten
Sprachenverordnungen abgerungen.
Der Siegeslauf der jungtschechischen
Politit von 1893 bis 1897 beruht somit
auf Verhinderung und Bedrohung
der VerfassungLtörper, unterstützt durch
Gewaltthätigkeiten und Straßen«
excesse. Diese für Oesterreich in traurigster
Erinnerung stehenden Thatsachen sind mit der
eitirten Behauptung des Herrn Dr. Pacak schwer
vereinbar. Wir müssen daher annehmen, daß
die Geschichte der letzten 10 Jahre in der Auf.
fassung des tschechischen Volkes zu einer phan­
tastischen Legende zu werden droht,
welche ähnlich wie das »böhmische StaatSrecht*
und die »Königinhofer Handschrift* nicht nur
das tschechische Volk, sondern auch die andere
Bevölkerung des Königreiches und wichtige
Factoren des Reiches in Irrthum führen
kann. Da eine solche irrthümliche Auffassung
ür die politische Entwicklung Oesterreichs be-
»enklich werden könnte, so erlauben sich die Ge­
nügten die Anfrage: Ist der von unS an«
,«führte Sachverhalt Sr. Excellenz bekannt?
Ist Se. Excellenz geneigt, gegenüber der un­
richtigen Behauptung des Herrn Dr. Pacak die
nothwendige Aufklärung der Oeffentlichkeit in
geeigneter Weife zu veranlassen?
Obstruction und Neuustuudeu-Schlcht.
Anläßlich der Eröffnung des Parlaments
hatte die socialdemokratische Parteileitung in
Wien für den 5. d. eine Versammlung ein­
berufen, die einen massenhaften Besuch auswies.
Parteisecretär S karrt wandte sich in schärfster
Weise gegen die Obstruction derJung-
tsch echen, wodurch namentlich daS Gesetz über
den Neunstundenrag im Bergbaue vereitelt
werde; allerdings höre man bereits heute, daß
daS Herrenhaus dieses Gesetz niederzustimmen
bereit sei. Nach einer Kritik der Rede des
Abg. Dr. Demel sagte der Redner, daß die
Bergarbeiter in der nächstenZert sich
erheben werden und zwar kräftiger
als zu Anfang des Jahres, falls das
Neunstundengefetz vereitelt werden
sollte. Man werde die Bergarbeiter von
ganz Oesterreich nach Wien citiren, damit die
Herren »diese abgehärmten Gestalten* auf der
Ringstraße hier aufmarschiren sehen. (Stürmischer
Beifall.) Wenn man die Forderungen der
NeunstundentageS im Bergbaue abzulehnen
wage, dann werde die Arbeiterschaft gegebenen
Augenblickes am Platze sein. (Stürmischer Bei­
fall.) In Oesterreich werde nicht früher Ruhe
fein, bis nicht die Privilegien der Curien dem
allgemeinen Wahlrechte Platz machen. Ge-
memderath Schuhmeier führte aus, daß die
Regierung Koerber den Arbeitern das Wort
gegeben habe, den Neunstundentag im Berg­
baue gesetzlich zu fixiren. Bisher fei aber leider
nichts geschehen, um diesem Gesetze Raum zu
geben. Die Forderung, die Berathung des
NeunstundentageS für die Bergarbeiter aus der
Obstruction auszuschalten, muß dringend an die
Jungtfchechen gestellt werden. Hiedurch vergeben
sie sich nichts, da sie der Regiemng nur Ver­
legenheiten bereiten, indem sie das Odium, die
Einführung der Neunstundenschicht vereitelt zu
haben, aus die Regierung und auf daS Herren­
haus überwälzen.— Wie die vorgestrigen
Blätter zu berichten wußten, haben die Jung-
tschechen beschlossen, zu Gunsten des Neun­
stundentageS beim Bergbaue die Obstruction
auszuschalten.
Ei« Sprachenamt.
In der neuesten Nummer der »Zeit"
bespricht Pros. Masaryk die Obstruction
der Jungtschechen und daS Koerber'sche Sprachen-
gesetz und schlägt die Errichtung eines Sprachen-
amteS mit folgenden Worten vor: Sieht man
in der Sprachenfrage vorwiegend eine Frage
der Verwaltungsreform— und ich stehe auf
diesem Standpunkte— und hat man erkannt,
daß die sprachlichen Verhältnisse besonders in
den Sudetenländern sehr veränderlich sind, so
ergibt sich im Zusammenhange mit den vor­
gebrachten verfaflungSrechtlichen Bedenken die
Forderung, ein eigenes Sprachenamt zu
creiren. Die Sprachenfrage ist leider viel zu
viel politische Parteisache geworden, während
sie doch vornehmlich eine Frage der gedeihlichen
Verwaltung sein sollte. Aber eben darum sollte
dieser Verwaltung ein eigenes Sprachenamt
eingefügt werden. Wie sich bei der Wichtigkeit
der socialen und Arbeiterfrage ein eigenes
Arbeitsamt im Handelsministerium ausgebildet
hat, analog könnte im Ministerium des Innern
ein Sprachenamt eingesetzt werden. Dieses
Sprachenamt könnte vielleicht zu einem eigenen
Sprachengerichtshof ausgeweitet werden, bei
welchem nach Art der Geschworenengerichte zu
entscheiden wäre; doch befürworte ich vorder­
hand nur die Errichtung eines SprachenamteS.
Schon die Existenz eines solchen SprachenamteS
würde die Sprachenfrage entpolitisiren; noch
mehr müßte dies mit der Zeit seiner tactvollen
und sachlichen Leitung gelingen. Die Natur
des Gegenstandes und die zu lösende Aufgabe
bringen es mit sich, daß das Sprachenamt in
innigerem Contact mit mehreren anderen Be­
hörden und Instituten fein müßte, zumal mit
dem Unterrichts- und Justizministerium, mit der
statistischen Centralcommission und so weiter.
Dieses Sprachenamt hätte die erwünschte
Sprachen- und Nationalitätenstatistik zu ver­
arbeiten und in einem geeigneten Organ zu
veröffentlichen, in welches auch mehr theoretische
Untersuchungen über die Rassen- und Ratio-
nalitätenfrage mitaufgenommen werden könnten.
Die Ersprießlichkeit eines solchen Sprachen-
amteS ergibt sich auch aus der Erwägung, daß
die nationale und sprachliche Bewegung in
Oesterreich durch ein Gesetz oder eine Verord­
nung für dieses oder jenes Land nicht beseitigt
wird. Im Gegentheil muß man erwarten, daß
der Nationalismus sowohl extensiv (politisch)
als auch intensiv (culturell) noch gesteigert
wird. Eine zielbewußte österreichische Regie­
rung darf der Nationalitätsidee gegenüber sich
nicht blos abwehrend oder gar repressiv ver­
halten, sie muß positiv fördernd und führend
auftreten; nur derart wird sie die Geister
lenken können.. Wenn der reißende Strom den
Kahn schon fortgerissen, so wird der kundige
Schiffer entschlossen in das Fahrzeug springen
und dasselbe mit kräftigem Ruderschlag durch
die Wogen lenken.
Die O.notcu-Vorlage.
Die Regierung hat in der Mittwoch-
Sitzung des Abgeordnetenhauses den Gesetz­
entwurf über die Beitragsleistung der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
zum Aufwande für die allen Ländern der
österreichisch-ungarischen Monarchie gemeinsamen
Angelegenheiten emgebracht. Der Entwurf
entspricht vollkommen demjenigen Vorschlage,
auf den sich die bekanntlich im Mai l. I. in
Budapest versammelt gewesenen beiderseitigen
Quotendeputationen geeinigt haben und oer
gleichzeitig mit der Regierungsvorlage in einem
Berichte der österreichischen Quotendeputation
dem Abgeordnetenhause zur Kenntniß gebracht
wird. Dieser Vorschlag gipfelt darin, daß die
Regelung der Quote für die Zeit vom 1. Juli
1900 bis 31. December 1909 zu gelten habe
und daß während dieses Zeitraumes die im
ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder
65 6 und die Länder der Ungarischen Krone
34 4 Procent des Aufwandes für die gemein­
samen Angelegenheiten zu tragen haben. DaS
bisher von Ungarn aus dem Titel der Ein­
verleibung der Militärgrenze gezahlte Präcipuum
von 2 Procent soll künftighin entfallen, sodaß
die obigen Procentsätze auf das Gesammt-
erforderniß repartirt werden, zu dessen Deckung
aber für die Dauer» der Zollgemeinsamkeit mit
Ungarn vorweg daS Reinerträgniß des als
gemeinsame Einnahme erklärten ZollgesälleS
verwendet werden soll. Außerdem enthält der
Entwurf noch eine Bestimmung über die
Modalitäten der monatlichen Quotenabsuhr an
das gemeinsame Ministerium, sowie die Reci-
vrocitätSclausel, nach welcher die Wirksamkeit
des Gesetzes von der Gesetzwerdung der ana­
logen Bestimmungen in der anderen Reichs-
Hälfte abhängig gemacht wird.
Der Krieg i« Südafrika.
Pretoria wurde also endlich von den
Engländern besetzt. Daß die Boeren
Bogen aus dem Sattel, denn »Utho* begann
sofort wie ein Wild-West-Mustang zu bocken.
Als Geislinger erfuhr, daß ihm »Utho*
zugedacht war, gewährte er den Anblick einer
größeren Menge PrimsenkäseS, allein er war
doch zu stolz, unter diesen Umständen den Ritt
auszuschlagen. »Utho* mußte ja nicht gerade
den »Rapsch* bekommen, oft vergingen acht
Tage, manchmal hatte er ihn an einem Tage
fünfmal.
Man saß auf und der Zug bewegte sich
dem Laaer Berg zu. »Utho* war lammftomm,
er ging wie em »Schlitten.* Nun kam das
Gasthaus in Sicht, in dessen Mauern Mizzerl
waltete. Geislinger erbat sich die Erlaubniß,
himeiten zu dürfen. Gindra gewährte sie ihm.
Im Trab näherte sich Geislinger dem Gebäude,
hielt vor dem Thore und rief einigemale mit
zärtlichster Stimme: »Mizzerl! Mizzerl!*
Mizzerl hörte ihn und kam herausgelaufen.
Geislinger nahm eine «glichst imposante
f altung an. Nur wenige Worte konnte, der
ormeister mit feiner Herzallerliebsten sprechen,
denn Gindra rief herüber: »Sö, über Nacht
bleiben dürfen S' nöt!*
Und nun kam die Katastrophe. Geislinger
wollte »Utho" in Bewegung setzen, doch dieser
schüttelte sein Haupt und drehte sich aus den
Hinterfüßen herum.
»Na geh' schön, »Utho,* geh' schön!*
Geislinger konnte seine Aufforderung nicht fort­
setzen, denn »Utho* hob plötzlich die »Hinter­
hand* in die Luft, stieß sich mit den Vorder-
süßen vom Boden und schlug gleichzeitig aus.
Geislinger krachte zur Erde, daß das Gasthaus
zitterte. Mizzerl lief davon, von den anderen
Spazierenreitenden erscholl stürmisches Gelächter.
Geislinger raffte sich auf und bestieg sein
Pferd. Noch schien ihm nichts verloren.
»Utho* ging einige Schritte vorwärts, blieb
wieder stehen, schüttelte abermals fein Haupt
und ehe stch's Geislinger versah, flog er durch
das geöffnete Fenster des Gasthauses, die dort
stehenden Blumentöpfe mitreißend, in die
WrrthSstube.
Ziemlich zerfchunden, aus der etwas breit
geschlagenen Nase blutend, langte Geislinger
in der Kaserne an. Er war aber wohlweislich
zu Fuß dahin gegangen. AIS er sichauS dem
Gasthause entfernt hatte, war ihm ein silber­
helles Lachen nachgellungen.
TagS darauf erhielt er von dem Mädchen
einen Brief, in dem nur daS eine Wort
»Schwindler* zu lesen war.
Geislinger hatte seinen Kasernarrest abge­
büßt und bereitete sich zum Ausgehen vor.
Als er Abends heimkehrte, schwärmte er von
seiner »brünetten Lisl.* Vorsichtigerweise hatte
er aber der nicht erzählt, daß er ein vorzüg­
licher Reiter sei, sondern daß jedes Geschoß,
das er aus seinem Geschütze entsende, unfehlbar
ein Treffer sei. »Ich schieße die Schwalbe
aus der Luft,* hatte er ihr gesagt.
Da eS nie vorkommt, daß Mädchen
Zeugen scharfer Artillerieschießübungen sind,
fühlte er sich ziemlich sicher, sich mit seiner
Schießkunst nicht so zu blamiren, wie mit seiner
Reitkunst.
(„Oest. Vztg.") R. Kraßnigg.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 4 ]
Eeitt 4.
TeplitzTSchövtmer Anzeiger Nr: 67
9. Juni 1900.
nicht gewillt sind, ihre Hauptstadt ernstlich zu
vertheidigen, war seit einer Woche bekannt,
nnd wenn sich ihre braven Streiter vor den
Thoren Pretorias dem Feinde trotzdem noch
einmal entgegenwarfen, so hatte Lies ledigllch
den Zweck, füt die Räumung der Stadt möglichst
viel Zeit zu gewinnen: Lord Roberts hat das
strategische Ziel seiner militärischen Operation
erreicht, ohne aber die Genugthuung zu haben,
dem Gegner endlich auch den tödtlichen Schlag
zugefügt zu haben: Er war .wegen Eintritt
der Nacht" nicht einmal iM Stande, den sich
zurückziehenden Gegner zu verfolgen, dieser ist
seinem Handbereiche nerttrbmgS entschlüpft—
und der Krieg muß um jede Handbreite des
großen Lander weitergeführt werden, nachdem
eS die Boeren so wollen und Lord Roberts
für unabsehbare Frist außer Stande ist, ihnen
dies unmöglich zu machen, sie kampfunfähig zu
machen. .Am 4. Juni Morgens/ so meldet
der officielle Bericht, .rückte die englische Streit-
kraft von Sixmilspruit gegen Pretoria vor.
Nachdem sie zehn Meilen marschnt war, stieß
sie auf hartnäckigen Widerstand der Boeren,
welche jedoch schließlich gegen Pretoria zurück­
getrieben wurden. Der Einbruch der Nacht
verhinderte die Verfolgung des Feindes. Die
britische Streitmacht ist jetzt um Pretoria ver­
theilt/ Damit ist der englische Kriegszweck in
der Hauptsache erreicht, und waS an Schlachten
und Gefechten der Krieg noch bringen sollte,
wird kaum mehr die Engländer aus den ge­
wonnenen Gebieten verdrängen.
Die Lage in China
wird in London als sehr ernst betrachtet
und steht man mit Bcsorgniß der weiteren
Entwicklung der Dinge entgegen. So viel be­
kannt ist, sind bisher zwei Engländer von den
Boxers erschlagen worden. Wie verlautet, ist
die Kaiserin- Regentin, deren Fremden­
haß bekannt ist, entschlossen, Peking zu
verlassen und ins Innere deS Reiches zu
fliehen. Die Vorbereitungen hiezu sollen bereits
getroffen sein. Ein solcher Schritt der Kaiserin
wäre ein Beweis» daß sie dre Bewegung
derBoxerS zu unterstützen entschlossen
ist. Man munkelt bereits auch, daß die chinesi­
schen Truppen nur Scheinangriffe machen und
geheime Jnsttuction hätten, auf die Boxer nicht
zu schießen. Prinz Tuar und Tungfusiang»
Commandant der Cansutruppen, sollen die
Boxerbewegung heimlich begünstigen.— Ueber
die Action der Mächte weiß die »Franks.
Ztg/ aus Berlin zu berichten, daß auf Grund
der neuesten Meldungen aus China die Chefs
der Geschwader mit Vollmachten versehen
wurden, die chnen umfassende Befug­
nisse zum Einschreiten geben. Es
wird beabsichtigt, auch einen Oberbefehlshaber
für verschiedene, dort anwesende Schiffe der
Mächte zu ernennen. Zum Schutze der öster­
reichischen Botschaft in Peking
wurde ein Detachement vom öster­
reichischen Kreuzer. Zenta" entsendet,
welches bereits wohlbehalten dort anlangte.
Das Detachement besteht aus 30 Mann, die
vom Schiffrlieutenant Kollarz befehligt werden,
und einer Mitrailleuse. Der Kreuzer .Zenta"
lag seit Längerem in den japanischen Gewäffern,
wo er die Weisung erhielt, ein Detachement
nach Peking zu bringen. Er setzte dasselbe im
Taku-Fort ab. Ein Theil desselben wird immer
als Wache vor dem Botschaftsgebäude aus­
ziehen. Die Botschaftsgebäude der fremden
Mächte in Peking liegen nahe beieinander; die
Stärke der fremden DetachementS beläuft sich
auf ungefähr 500 Mann, wovon auf das
englische, russische und französische je 100 Mann
entfallen.
Kleine Nachrichten«
Wien. In der DounerStagssitzung der
parlamentarischen Commission
der Rechten, welcher auch die Abg. Dr.
StranSky und Dr. Kaizl als Vertreter des
TfchechenclubS beiwohnten, gäben diese noch­
mals die Erklärung ab, daß die Tschechen
micht in der Lage seien, ohne eine ihnen zutheil
gewordene SatiSfactivn die Obstruktion einzu­
stellen. Daraufhin erklärte Dr. Katbrein
im Ramm der Mholisihen BölkSpartei, daß
nach dieser Mitthnlüug der Tschechen das
genteinfame Band der Rechten zer­
rissen fti. Die Katholische BölkSpartei könne
alS deutsche und konservative Partei nicht im
Bünde mit einer obstructivnistischen Partei
stehen. Der Obmann der Commission, Abg.
v. Zawvrski, erklärte ebenfalls, daß er
nach der Erklärung der Tschechen die Rechte
alS nicht mehr bestehend betrachte. Ein
Beschluß wurde nicht gefaßt, doch begab sich
nach dieser Sitzung Herr v. I a w o r S k i zum
Abg. Dr. Funke und machte demselben die
Mittheilung,daß derBerband der Majo­
rität der Rechten als gelöst zu be-
trachten sei. Herr v. Jaworski machte dem
Abg. Dr. Funke bezüglich der weiteren Ge­
staltung der Dinge keine positiven Vorschläge,
allein er regte im Laufe der Besprechung den
Gedanken an, eine gemeinsame Con-
s e r e n z zwischen den Obmännern der Linken
und den Obmännern der arbeitswilligen Parteien
der Rechten zu veranstalten.
Wien. Die von JaworLki angeregte ge­
meinsame Conferenz der Vertreter der
Linken und der arbeitswilligen Parteien der
Rechten wurde für gestern anberaumt, und
zwar sind Einladungen ergangen an alle
Parteien der Rechten mit Ausnahme der
Jungtschechen, auch mit Ausnahme des
feudalen Großgrundbesitzes und deS
SüdslavenclubS, welche nicht geneigt sind,
gegen die jungtschechische Obstruction auf-
zutreten.
Berlin. Im Reichstage gelangte
Mittwoch die F l o t t e n v o r l a g e zur zweiten
Lesung. Nach längerer Debatte wurde ß 1
der Vorlage (Schiffsbestand) in namentlicher
Abstimmung mit 153 gegen 79 Stimmen ange­
nommen. Dagegen stimmten die Socialdemo­
kraten, die beiden Volksparteien, die Polen und
die Bauernbündler. Donnerstag wurden die
übrigen Theile der Vorlage in zweiter Lesung
angenommen.
Aus aller Welt.
iBarnum in Dresden.) Wer hat nicht schon
von Barnum gehört und gelesen, an dessen Namen
sich die kühnste Vorstellung von amerikanischem Unter­
nehmungsgeist und amerikanischer Reclame knüpft.
Barnum& Bailey's .Größte Schaustellung der Erde"
kommt nun auch nach Dresden, wodurch eS leichter
wird, dieses amerikanische Riesenunternehmen kennen
zu lernen. Dasselbe trifft am 11. Juni von Berlin ein
und bleibt bis zum 24. d. in Dresden. Dem riesigen
Umfang dieses seinesgleichen nicht findenden Unter­
nehmens entsprechen selbstverständlich die Ziffern, die
uns in's Erstaunen setzen. Der Riesencircus be­
schäftigt circa 1000 Personen, die Selbstkosten des­
selben betragen täglich etwa 35.0ÖÖ Kronen. Ein Be­
such dieser größten Schaustellung der Erde in all'
ihren verschiedenen Abtheilungen ist umso lohnender,
alS ein Eintrittsbillet, auch das niedrigste, zur Be­
sichtigung aller angekündigten Sehenswürdigkeiten be­
rechtigt. Bevor sie mit ihren Vorstellungen beginnen,
werden Barnum& Bailey mit ihrem Personale, den
Elephanten und der übrigen Menagerie, einen groß­
artigen Umzug durch die Straßen Dresdens unter­
nehmen. Zur Uebersiedelung sind vier Sonderzüge
nöthig, welche zusammen allein 66 der Barnum-Ge-
sellschaft eigenthümlich gehörige Wagen, und zwar 18
Pferde- und Ponq-Wagen, 3 Elefantenwagen, 36
Güterwagen, 1 Kameelwagen und 8 Schlafwagen
führen. Jeder dieser Wagen hat außergewöhnliche
Größenverhältniffe, denn sie sind sämmtlich 17 Meter
lang und ungefähr 2'/, Meter breit. Die Beförderung
jedes dieser vier Züge erfolgt durch zwei starke
Maschinen.
lKleine Nachrichten auS aller Welt.)
Der König derBelgier ist Mittwoch in Bad
Gastein im strengsten JncogNito angekommen und
hat im .Hotel Austria" Wohnung genommen. Am
16. d. treffen der Graf und die Gräfin Lonyay
zu achttägigem Aufenthalte dort ein, steigen im selben
Hotel ab und werden die an dir Appartements deß
KönigS anstoßenden Gemächer bewahrten.— Die
Witwe deS MalerS Michael Munkacfy, die in
Budapest liebt wurde von der Regierung verständigt,
daß ihr in Anbetracht der Verdienste ihres verstorbenen
Mannes eine jährliche Ehrengabe zugedacht ist.—
Wegen deS AuSgangeS der Wiener Wahlen
hatte sich die Stadt Btu ä an der Mur den Besuch
deS Ottakringer Gesang.VereineSver-
beten. Der Verein verlegte darauf seinen Pfingst«
ausflug nach L e o b e n, wo er aber durch Pfeifm
am Singen verhindert wurde und wieder abziehen,
mußte.— Die päpstliche Schweizergarde-
droht zu striken. Durch die vielen Festlichkeiten
und Pilgeraudienzen während des heiligen JahreS
fühlen sich diese so überangeftrengt, daß sie eine
wesentliche Erhöhung ihrer Bezüge fordern. Nicht»
gewährung dieser Forderung hätte den Strike aller
Garden zur Folge. Der Papst weiß noch nichts davo»^
da man noch keinen geeigneten Borwand fand, ihm
diese, daS Budget sehr belastende Mehrausgabe zu.
motiviren.— Die Thätigkeit des V e s u v k r a t e r S
ist, wie man aus Neapel berichtet, wieder in leichter
Zunahme begriffen. Gewaltsame Explosionen be­
gleiten das Aufsteigen majestätischer Dampf- und
Aschensäulen. Der Krater wirft auch Basaltsteine­
aus, die auf die Kraterwände zurückfallen, so daß die
Gelehrten deS Observatoriums sich der Eruptionsstelle
nicht ohne Gefahr nähern können.— Im Jahr­
zehnt 1890—1699 sind im Bergbaubetriebe
Oesterreichs 13 Maffenverunglück-
u n g e n vorgekommen. AlS solche gelten nach dem
Gesetz« vom 28. Juli 1889 solche Unfälle, bei denen
mehr als 5 Versicherte invalid geworden oder um's
Leben gekommen sind. Bei diesen 13 Mafsenunfällen
sind insgesammt 815 Bergarbeiter verunglückt. 800
wurden getödtet, 5 wurden invalid. Die tödtlich
Verunglückten hinterließen 533 Witwen und 1283
versorgungsberechtigte Waisen. Den betreffenden
Bruderladen erwuchs daraus eine Mehrbelastung,
von 1,627.000 Kronen. Die für diese Mehraus­
lagen auS dem CentralrefervefondS geleisteten
Unterstützungen betrugen 380.400 Kronen.—
Auch in den Alpen sind die Pfingstfeiertage nichts
ohne schwere touristische Unfälle vorübergegangen»
Zwei 23jährige Männer sind ihnen zum Opfer ge­
fallen. Auf dem Scharlinger Boden am
Treffauerspitz im K a i s e r g r b i r g e ist ein 23 Jahre
alter Tourist Namens S ch e r e r, Sohn eines
Berliner UniversitätsprofefforS, verunglückt. Er ist
auf dem Schnee ausgeglitten, abgestürzt und todt
liegen geblieben. Drei seiner Gefährten blieben unver­
sehrt. Ueber den zweiten tödtlichen Touristenunfall
wird aus Bern berichtet: Bei einer Tour auf die
Metten-Alp (Berner Oberland) wurde «iit
23jähriger Züricher NamenS Daniel vom Schwindel
befallen und stürzte in den tiefen Abgrund des
Trümmelbaches. Die Leiche wurde noch nicht ge­
funden.— Im Brauhause zu TemeSvar ver­
gnügte sich dieser Tage die Familie des FabrikS-
leiters Josef Leonhard mit Scheibenschießen.
Die 16jährige Tochter Leonhard's hatte schon
mehrere Treffer erzielt, alS sich plötzlich ihr Flaubert-
gewehr entlud. Die Kugel drang ihrem Bater
in'S Auge, und lautlos stürzte er todt zu Boden»
Besinnungslos wurde das Mädchen vom Platze ge­
tragen.— In Mannheim fand dieser Tage im
Hause eines Schlossermeisters eine Benzin­
explosion statt, durch welche vier Personen ge»
tödtet und sechs verwundet wurden. DaS HauS ist
beinahe ein Trümmerhaufen.— Viel Aufsehen erregt
in Frankfurt und Umgebung das Gerücht, ein
Forstgehilfe, der sich kürzlich entleibte, habe in einem
zurückgelaffenen Briefe eingestanden, den seinerzeit viel­
besprochenen Raubmord an einem Mörfelder Land­
wirth auf der Mörfelder Landstraße begangen zu
haben. Der vom Schwurgerichte in Darmstadt als
schuldig befundene und darauf hingerichtete
Schuhmacher Kuchmichel sei unschuldig
verurtheilt worden.— Unter den sieben
Taschendieben, welche zu Pfingsten in Wien
verhaftet wurden, befindet sich auch der Hilfsarbeiter
Anton Jelinek auS Pribram. Er hatte das besondere
Unglück, einem Polizeiagenten daSSa cktuch
zu .ziehen." Als er seinen Mißgriff bemerkte, war eS
zu spät, denn er befand sich schon in festen Händen^
— Die Malereijury der Pariser Weltausstellung,
erkannte zwanzig Ehrenmedaillen zu, darunter
dem österreichischen Maler Klimt für sein viel


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 5 ]
9. Simt 1900*
Tepütz-Schäuauer Anzeiger Nr. 67
Seit, 5.
-umstrittenes Bild „Dir Philosophie.— Am
L. d. Abend schlug» der Blitz in den Lager»
pulv-erschuppon Nr. 1 bei Jüterbog ein
und zündete» Die- Chaussee wurde, da man jeden
Augenblick' eine Explosion fürchtete, für den
Berkehr. gänzlich gesperrt. Gegen 8 Uhr fand dieselbe
^ruch thatsächlich unter furchtbarer Erschütterung und
Bildung- einer mächtigen Feuergarbe statt. DaS
Magazin enthielt 150.000 Kilo Pulver. —Am Pflügst«
sonntag hat sich, wie die „Silesia" meldet, in Frei«
Ladt ein gräßlicher Unglücksfall ereignet. Der
Lufttrapezkünstler „Mister Charles" der dort
weilenden Akrobatengruppe war wie an den vorher­
gehenden Tagm mit dem Luftballon aufgestiegen
und führte in schwindelerregender Höhe aus dem
freischwebenden Trapez seine Kunststücke durch. Eine
große Menschenmenge verfolgt« die Production in
athemloser Spannung. Nach mehreren glücklich durch­
geführten Darbietungen that der Artist einen Fehl­
griff, stürzte im nächsten Moment zum Entsetzen
der Zuschauer ab und blieb mit zerschmetterten
Gliedern todt am Boden liegen.— Ein Mil»
lionendieb stahl erregt gegenwärtig in Chicago
ungewöhnliches Aufsehen. Es handelt sich Hiebei um
5 Millionm Mark in Gold und 58.000 Mark in
Silberbarren. DaS Geld, welches aus 48 einzelnen
Barren bestand, wurde aus einem Wagen der
-Chicago-Terminal-TranSfer-Railway'Linie gestohlen.
Aus Stadt und Land.
[3) er Landerausschuß) hat dem
LandeSschulrathe u. a. die Zustimmung ertheilt
Mr Errichtung einer dritten provisorischen
Parallele zur 1. Classe und einer provisorischen
Parallele zur 3. Classe der Mädchen-Bürger»
schule in Teplitz-Schönau.
sDer k. k. LandeSschulrath) hat in
der am 29. v. M. unter dem Vorsitze des
Statthalters abgehaltenen Plenarsitzung die
Normalgrundsätze für die Verfassung und
Prüfung der Schulbezirks-Prälimi-
narren für das Jahr 1901 festgestellt.—
Aus Anlast von Kundgebungen, welche in An­
gelegenheit der Action für Erhöhung der
Volksschullehrergehalte von Lehrer-
kreisen ausgegangen sind, wmde die Hinaus­
gabe eines Erlasses beschlossen, in welchem daS
Mißfallen über vorgekommene Unzukömm­
lichkeiten ausgesprochen wird.— Die Mini-
sterialentscheidung, mit welcher dem Recurse der
Gemeinde Oberleutensdorf in Betreff der
angeordneten Errichtung einer öffentlichen
tschechischen Volksschule in OberleutenS»
dorf kerne Folge gegeben worden ist, wurde zur
Kenntniß genommen.
fGotteSdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Morgen Sonntag den 10. d.
Vormittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst,
Nachmittags halb 3 Uhr Vesper.
sVon der T e p l i tz- S ch ö n a u e r
Cur liste) ist Nr. 14 erschienen und verzeichnet
713 Parteien mit 896 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
A. Fränkel, kaiserl. Rechnungsrath, mit Ge-
mahlin aus Berlin.— Frl. Clara v. Czettritz,
Private, mit Dienerin aus Lüden in Nieder-
schlesten.— Frau Scheer, Oberstlieutenants-
f emahlin aus Jena.— Herr MDr. August
-alfeld, Ober- und prakttArzt aus Leipzig.—
Frau Elisabeth Kusnetzow, kars. russ. Generals-
Witwe, mit Nichte aus St. Petersburg.
fJhre Excellenz Frau Josefa von
Bilinskas ist am Mittwoch Abend von
Wien zu längerem Besuche hier angekommen
und bei ihrem Bruder, Herrn Commercialrath
Karl von Seiche, abgestiegen. Morgen Mittag
trifft deren Gemahl, Se. Excellenz Herr Bank­
gouverneur Dr. Ritter von Bilinski ebenfalls
zu mehrtägigem Besuche hier ein.
sS t e r b e f a l l.J Am 7. d. ist der Bürger
und CurbauSbesitzer Herr Anton Hacker in
Schönau rm 72. Lebensjahre verschieden. Der
Verstorbene, hatte eine eifrige Berufs- und
öffentliche Thätigkeit hinter sich, als er sich vor
einer Reihe von Jahren in das Privatleben
zurückzog, und hat in ersterer Beziehung als
ein strebsamer und tüchtiger Fachmann und auf
letzterem Gebiete als ein für das Gemeinwohl
eifrig, bemühter Gemeivdevertteter feine Pflicht
im vollem Maße erfüllt und nach Kräften im
Jntereffe seiner Mitbürger gewirkt. Herr Hacker
war bekanntlich durch, eine lange Reihe von
Jahren als technischer Leiter der Metallmopf-
fabrik von Balduin Heller'- Söhne thätig und
wurde seinerzeit in den Ausschuß derSchönauer
Gemeinde gewählt;- welchem er auch durch
mehrere Jahre als Stadtrath angehörte. In
dieser Eigenschaft betheiligte er sich lebhaft nnd
opferwillig an den betreffenden Arbetten, wobei
er die Jutereffe» der Curortes mit Eifer zu
vertreten wußte. Herr Hacker genoß die Achtung
und Werthschätzung Aller, die ihn kannten, und
war wegen seines freundlichen Wesens allseits
beliebt. Vorzugsweise seine geschwächte Seh­
kraft veranlatzren ihn vor Jahren, sich in das
Privatleben zurückzuziehen. Ohne vorherige
' ernstliche Krankheit verschied er in den Armen
seines Sohnes. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag, den 10. d. um 4 Uhr Nachmittag vom
Trauerhause, „Schloß Windsor", Schönauer
Badegasse, aus statt.
(Trauungen.) Am 7. d. fand in der
evangelischen Kirche in Budapest die Trauung
des k. und k. Hauptmannes im Ins.-Reg. Nr. 11
Herrn Friedrich Ritter Fried! von Lieben-
treu mit Fräulein Anna Wussin auSTeplitz
statt.— Am 10. d. um 12 Uhr Mittag findet
tm hiesigen israelitischen Tempel die Trauung
deS Herm Med.-Dr. Siegfried Freund aus
Reichenberg mit Fräulein Klara Leder er,
Tochter des Fabrikanten Herm Moritz Lederer
in Teplitz, statt.
(Verlobung.) Herr Franz Haus­
mann, Architekt in Stettin, hat sich mit
Fräulein Marie Simchen in Teplitz verlobt.
s Besitz Wechsel.) Das von Herm
Andröe gekaufte Wohnhaus „Schloß Litsch-
gau" befindet sich in der Franz Joses Sttaste
(nicht, wie eS in der letzten Nummer hieß,
Waagestraße).
(Mündliche Maturitätsprüfungen.)
Zufolge ErlaffeS des k. k. LanoesfchulratheS
vom 29. Mai 1900, Z. 19.945, finden die
mündlichen Maturitätsprüfungen im Haupt-
termine dieses JahreS am hierortigen k. k.
StaatS-Real- und Obergymnasium unter dem
Vorsitze des k. k. Landesschulinspectors Wenzel
Klouöek am 2 7., 2 8. und 30. Juni, so-
wie am 2. und 3. Juli l. I. statt. Dieser
Prüfung werden sich 32 Abiturienten unter­
ziehen, von denen 20 der VIII. Classe der
Anstalt als öffentliche Schüler angehören, 12
dagegen Zöglinge des bischöflichen Knaben-
SemmarS zu Mariaschein sind.
(Die Schwimmschule) dürfte, wie wir
erfahren, nunmehr Mittwoch den 13. Juni
eröffnet werden. Die leidigen Wasserver­
hältnisse haben eine frühere Eröffnung der
Anstatt unmöglich gemacht.
(Museums-Gesellschaft Teplitz.)
Die urgeschichtliche Abtheilung erhielt in der
letzten Zeit einen bedeutenden Zuwachs aus
einer ganzen Reihe neuer Fundorte aus der
Umgebung von Brüx, sowie von Liebshausen.
Typische Gefäße, sowie eine Menge von Ge­
fäßresten, verschiedene Artefacte aus Stein,
Bein, Bronze und Eisen, vervollständigen theils
die vorhandenen Funde verschiedener Cultur­
epochen oder ergänzen die Reihe der Fundorte
wesentlich. Eine ganze Reihe steinzeitlicher
f ünde aus den bekannten Fundstätten von
erbitz, Liquitz, Kommem rc>, gute bronzezett-
liche Typen aus der Umgebung von Liebs­
hausen und mehrere Skelettgräber südlich von
Brüx (guterhaltene Rinderschädel, deren Ohr-
gegend oder Hinterhaupt von der Patina grün
f iesärbt erscheint), verschiedene La Töns-Funde
ind theils angekauft oder dem Museum ge-
chenkt worden. Herr Adolf Weigend» Buch-
dmckereibesttzer, Teplitz, hat dem Museum die
completen Jahrgänge des „Teplitz-Schönauer
Anzeiger" 1877—1892 und die Halbjahre
1898 II und 1899 I in 30 Bänden gebunden
zum Geschenke gemacht. Das Museum besitzt
bereits eme ansehnliche Reihe des „Teplitz-
Schönauer Anzeiger"; leider fehlen noch die
ättesten Jahrgänge.
(Bürgerschnllehrer-Curs am k. k.
StaatS-Real- und Obergymnasium.-)
Das k. k. Ministerium für Guttu- und Unter»
richt Hai mit dem Erlaffe vom 21. April 1900;
Z« 8220; die Abhattung eines gaüzjährigerr
BÜrgerschullehrer-CurseS für die Lehrgegen-
- stände: Naturgeschichte, Naturlehre,
Mathematik und. Gesundheitslehre
am hierortigen k. k. StaatS-Real- und Ober-
gymnasium angeordnet. Die Leitung diese-
CurseS wurde mit dem gleichen Erlasse dem
.Herrn k. k. Gymnasial-Director Hermann
Gaertner, die UnterrichtSertheilung den. k. k
Profefforen Karl Müller und Wilhelm
B e r a n n übertragen. Der Curs soll. mit dem
Beginn des Monates Oktober l. I. eröffnet
und zu Beginn deS Monates Juli 1901
geschloffen werden.
(Öekonomie- Pa ch tung.) Der bis­
herige fürstlich Clary'sche Oekonomje.BerwaÜer
Herr Mohr in Ratsch, ein Schwiegersohn des
Herrn Commercialrathes Czermack, hat! die dem
Herm Dr. Karl Stöhr gehörige Oekonomie
in Pachtweisen Betrieb übemommen.
fT Heilung der Fleifchergenossen--
schast). Die k. k. Statthalterei hat die
Trennung der Genossenschaft der Fleischer,
Selcher, Stechviehschlächter und Seifensieder in
Teplitz in eme die Gemeinden Teplitz-
Schönau, Turn und Settenz und eine
die Gemeinden Boreslau^Dreihunken, Eichwald,
Hertine, Kleinaugezd,.Kosten, Kradrob, Schallan,
Serbitz, Tischau, Weißkirchlitz, Wisterschan,
Wistritz und Zuckmantel umfassende Genossen­
schaft bewilligt.
sDas Hospital der Barmherzigen
Brüder in Prag), welcher Kranke ohne
Unterschied der Religion, der Nationalität und
des Standes aufnimmt und in sechzehn Städten
der Monarchie besteht, hat im abgelaufenm
Jahre in Prag bei einer Krankenbettenzahl von
165 3703 Männer neu aufgenommen, darunter
3602 Katholiken, 5 Griechen, 43 Evangelische,
52 Jsraeltten und 1 Confessionslosen. Entlassen
wurden 3464 Männer, gestorben sind 222
Männer, in der Heilung verbleiben 177 Männer.
Zahl der Verpflegstage 63.443. Seit dem
Bestände der so segensreich wirkenden Anstalt
vom Jahre 1620 bis inclusive 1899 wurden
389.518 Kranke aufgenommen. Edle Wohl­
thäter mögen die mtt dem schwierigen Amte
der Almosensammlung Betrauten mit Spenden
werkthätig unterstützen und nach Kräften ihr
Scherflein zu dieser segensreichen Institution
beitragm.
fAuffig-Teplitzer Bahn.) Mtt
zwei neuen Schnellzug.s-Locomotiven.
welche dieser Tage eingetroffen sind, werdm
dermalen Probefahrten unternommen.
fTeplitzer ElektrieitätS- und
Kleinbahn-Gesellschaft.) Am 7. d.
fand die technisch-polizeiliche Prü­
fung der neu erbauten Linie Schulplatz-
Stephansplatz statt, und zwar in An­
wesenheit der Herren Jnspector Ritter von
Leon und Obercommissär Sezepaniak
von der k. k. Generalinspection der östrrr.
Eisenbahnen in Wien, ferner deS Herrn t t
Statthalteret»Conceptspraktikänten von Mell
von der Bezirkshauptmannschafi Teplitz und
des Herrn Ingenieur Hermann Fügn er von
der Post- und Telegraphen-Direction in Prag;
die Stadtgemeinde Teplitz-Schönau war durch
Herm Jng. Stern, die Teplitzer Elektrici-
täts- und Kleinbahngesellschaft durch Herrn
Director Drescher vertreten. Die Linie wmde
im Wesentlichen nach den Bestimmungen der
politischen BegehungS-Commission vom 27.Mai
1896 ausgeführt und weist eine größte Steigung
von 72°/,, auf und einen lleinsten Radius von
23 Meter. Die Gesammtlänge der neuen Linie
bettägt 0 6 Kilometer und sind auf derselben
vorgesehen die Haltestellen „Bahnhofstraße"
(vis-&-vis dem Hotel „Kronprinz Rudolf") und
die bedingungsweise Haltestelle „Theater." Am
Stephansplatz wurde für Postbeförderungszwecke
ein 93 Meter langer Zustreifaeleise hergestellt,
so daß er möglich sein wttd, die Postgüter
vom Postamt direct zum Bahnhof der A.-T. T.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6.■
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
9. Juni 1900
zu befördern, woselbst bei der bestehenden Aus­
weiche ein kurze- Stockgeleise angelegt werden
wird. ES ist beabsichtigt, die ZugSkreuzung
vom Marktplatz auf den Schulplatz zu verlegen,
um solcher Art für den auf der Linie Schul-
platz-StephanLplatz hin und her pendelnden
Wagen stets Anschluß nach beiden Richtungen
der Hauptstrecke zu bewerkstelligen. In Aus­
führung dieser Absicht ist eS nothwendig, bei
der Haltestelle „Karserstraße" und „Lmden-
straße" BetriebSauSwrichen einzuschalten, nach
deren Herstellung der Betrieb auf der neuen
Linie „Schulplatz-Stephansplatz" aufgenommen
werden soll. Der BetriebLconsenS wurde der
Teplitzer ElektricitätS- und Kleinbahn-Gesellschaft,
welche den Bau der Strecke in eigener Regie
durchgefühlt hat, ex commissione ertheilt.
Die Fahrbetriebsmittel der genannten Gesell-
fchaft wurden durch Anschaffung des Motor­
wagens Nr. 15 vermehrt und erhält dieser
Wagen bereits Lenkachsen bei einem Radstand
von 3-5 Meter, so daß ein Schaukeln bei
demselben ausgeschlossen sein wird. Die
Sitze desselben sind als Quersitze ausge­
führt. ES wird endlich beabsichtigt, sämmtliche
Wagen nach und nach grün zu lackiren.—
Die Direktion gibt bekannt, daß sie sich ver­
anlaßt sieht, aus betriebstechnischen Gründen
und mangels Benützung von Serien der Fahr-
gäste die versuchsweise eröffneten Haltestellen
„Parkstraße" in Turn und „Neu-
Tisch au" vom 15. Juni 1900 an wieder
aufzulassen.
sJn Betreff der Wiedereinführung
der Sonn- und F e i e r t a gS v e r-
gnügungS-Schnellzüge vyn Prag nach
Bodenbach beziehungsweise Teplitzs
haben viele Vereine und Vertretungen der in-
teressirten Gemeinden Eingaben an die Direktion
der StaatS-Eisenbahn-Gesellschaft gerichtet, auf
welche nunmehr seitens der letzteren eine Er­
ledigung herabgelangt ist. In derselben wird
betont, daß die Direktion trotz der geringen
Rentabilität dieser Züge dennoch auch in diesem
Jahre die Beibehaltung der in Rede stehenden
Züge ernstlich in Erwägung gezogen hätte,
wenn sie nicht durch die seitens der Regierung
noch immer auShaftende Genehmigung zur Re­
gelung der finanziellen Verhältnisse der Gesell­
schaft behindert gewesen wäre. die nothwendige
Neuanschaffung von Fahrbetriebs­
mittel n bewirken zu können, deren gegen­
wärtiger Stand es ganz unmöglich macht,
irgend welche besondere Züge zur Einleitung
zu bringen. Angesichts dieser Sachlage sei die
Direktion derzeit zu ihrem Bedauern nicht
in der Lage, dem Wunsche nach Wiederauf­
nahme des Verkehres der fraglichen Ver-
gnügungS-Schnellzüge entsprechen zu können.
sAllerlei vom Tage.1 Der neueste
„Appell* des Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r an die tschechischen Obstructionistcn
— einer unserer gefährlichsten Kalauerprodu­
centen bezeichnete, darauf Bezug nehmend,
kürzlich den gegenwärtigen österreichischen
Premier als den leibhaftigen „Apelles*—
wie nicht minder die jüngste Hausse der
Brüxer Bergbauactien gewährten
neben den Zweifeln, ob das neueste „Bade­
wasser* in der Turner Schwimmschule
denn doch einmal die behördliche Genehmigung
erhalten werde, in den letzten Tagen vielfache
Anregungen zum Gesprächsstoff— aber trotz
alldem behauptet gegenwärtig die Frage:
„Wann fahren Sie zur Ausstellung
nach Paris?* ihre ungeschwächte Aktualität.
Während der Besuch der bisherigen Pariser
Weltausstellungen im großen Ganzen doch nur
einer verhältnißmäßig geringen Zahl von Be-
vorzugten vorbehalten geblieben war, hat die
mittlerweile stattgesundene Weltausstellung in
Chicago, wie überhaupt die seither gewaltig ge­
stiegene Reiselust, rm Verein mit einer enormen
Ausgestaltung und Verbilligung der Verkehrs­
mittel, einer Reise zur jüngsten Pariser Aus­
stellung eine wesentlich größere Popularität ver­
liehen. Man frägt deshalb nicht erst: „Fahren
Sie nach Paris zur Ausstellung?* sondern anti-
cipirt diesen Entschluß als bereits gefaßt und
frägt gleich:, W a n n fahren Sie zur Ausstellung?*
Trotz der „wohlfeilen* Retourkarten, trotz
Schenker und C o o k, und trotz aller mög­
lichen Expreß-, Rapid- und Schnellzüge bleibt
aber auch heute noch die Thatsache aufrecht
bestehen» daß eine solche Weltausstellungsfahrt
bis nach Maria schein oder Brüx ganz
flott vonstatten geht» sich aber von da aus
etwas „zieht*. Deshalb ist es begreiflich, daß
Jeder, der den Plan zur Reise bereits gefaßt
hat, aber auch Jene, welche von einem günstigen
Ungefähr die Verwirklichung ihres diesbezüg­
lichen Wunsches erhoffen, von dem Willen
beseelt sind, sich möglichst zu i n f o r m i r e n,
und demnach steht die WeltauSstellungSreise
bei allen Stammtischen und in vielen Gesell­
schaftszirkeln auf der Tagesordnung. DaS erste,
was Einem bei einer solchen Unterhaltung auf­
fällt, ist der betrübende Umstand, daß man
sein bischen Geographie schon stark „ver-
schwitzt* hat. Denn die AuSfindigmachung
einer möglichst kurzen Route stößt zunächst
wegen dieses Mangels auf mancherlei Schwierig­
keiten. Glücklicherweise hat man für diesen Fall ein
Eisenbahn. Coursbuch zur Hand, das Aufschluß
gibt. Nicht so leicht ist die Orientirung, wenn
eS gilt, die Probe zu machen, ob Einer mit
seinem verfügbaren Reisegeld daS
Auslangen finden wird oder nicht, denn die
zahlreichen „Winke* und Rathschläge, welche
rn dieser Beziehung in Zeitungen und
Brochuren veröffentlicht worden sind, ent­
halten die seltsamsten Widersprüche und
bringen mancherlei Verwirrung hervor. Unter
solchen Umständen. erscheint natürlich die
„mündlichst Ueberlieferung* als die zu­
verlässigste und ein Vielgereister» der heute
schon von einer Pariser AusstellungSfahrt
heimgekehrt ist, darf daher auf die volle
Theilnahme seiner Umgebung rechnen, welche
mit gespanntem Interesse an seinen Lippen
hängt und seinen Offenbarungen andächtig
lauscht. Merkwürdig erscheint eS Hiebei, daß
die gewiegtesten „Ferienreisenden* ihre In»
formationen hauptsächlich nach der einen
Richtung hin zu erhalten bestrebt sind: WaS
wohl in Paris einMittagefsen oderNacht-
mahl koste. Hunderterlei Anderes ist eher
geeignet, auf das Ausreichen der für eine solche
Reise verfügbaren Cassabarschaft ausschlaggebend
zu wirken, als die Befriedigung des MagenS,
und ein Jeder, der einmal eine Reise unter-
nommen hat, weiß, daß daS „Essen* allein
— vorausgesetzt, daß die Reise nicht zum
Nordpol oder in daS Innere von Afrika
führt— für die Wenigsten ein Hinderniß
bilden könnte, einmal eine solche zu unternehmen,
und trotzdem diese Wißbegierde und diese Ver­
gleiche zwischen dem Preise eines Kalbsbratens
in PariS und eines solchen im heimatlichen
Stammbeisel!— Solche Anhaltspunkte sind
eben die Nächstliegenden. Genau so, wenn man
einem verstockten Junggesellen das
Heiraten in verlockender Weise hinstellen
will. Der Bedauernswerthe sitzt beispielsweise
im Gasthause und bemühte sich eben vergebens,
seinen Hunger an einem Miniatur-Naturschnitzel
zu stillen, weshalb er, das kostspielige Leben
verwünschend, noch einen „Emmenthaler* bestellt,
um seinen Magen nur einigermaßen zu be-
friedigen.— „Warum heiraten Sie denn nicht?*
sagt da sein Tischnachbar zu ihm. „Um das
Geld, welches Sie für ein so kleines Schnitzel
und den Emmenthaler bezahlen, können Sie
mit Ihrer Frau zu Mittag und Abends famos
leben. Zu Hause ist doch alles um die Hälfte
billiger. Ich sage Ihnen, daS Beste ist:
heiraten!* Und der Junggeselle
hält wohl auch Einkehr; er beginnt zu rechnen:
Ein Naturschnitzel 70 kr., ein Salat 20 kr.,
ein Emmenthaler 15 kr. und sein
Entschluß steht fest: Er sagt dem Junggesellen­
tande Ade! Nachher geht eS ihm
reilich, wie jenem AuLstellungSreifenden, der
ich nur um die EssenSpreise gekümmert
>at Beim ersten Ballkleid, das
)ie junge Frau braucht, sieht er nämlich ein,
)aß eine solche Berechnung der „Spesen*
ehr— lückenhaft ist.
. sSchönauer Concertplatz.s Jeden
Sonntag Vormittag von 10 bis 12 Uhr, Nach­
mittag von 4 bis,? Uhr und SamStag, Sonn­
tag und Montag Abend von 8 bis 10 Uhr
große Militär.Concerte, ausgeführt von der
vollständigen Capelle des k. und k. Jnf.-Reg.
Nr. 94. Dirigent Herr Capellmeister MattyS.
Die Abend- Concerte sind verbunden mit:
SamStag Pfaufeder-Corso. Sonntag Coriandoli-
Corso, Montag Blumen-Corso.
sTheaternachrichten.j Heute Sams­
tag beginnt ein für mehrere Abende berechnete-
Doppelgastspiel. Fräul. Hanst ReichSperg,
I. Operettensängerin, und Herr Karl Streit­
mann, I. Operettentenor vom Theater an der
Wien, treten in Strauß' „Zigeunerbaron* als
Gäste auf. Fräul. ReichSperg singt die Saffi,
Herr Streitmann den Barmkay, den er bei der
Erstaufführung in Wien cceirte.— Morgen
Sonntag gastiren die beiden Gäste in der
Operette „Die Fledermaus.* Beide Künstler
gehören in Wien zu den Lieblingen der
Publikums und haben eben ein mehrmalige-
Gastspiel am Karlsbader Stadttheater mit
großem Erfolge absolvirt.— Am Montag
gelangt daS Bolksstück „Gebildete Menschm*
von Victor Leon zur Aufführung.—
Die abgelaufene Woche brachte uns ein drei
Abende umfassendes Gastspiel deS Frl. Meta
I l l i n g vom Leffing- Theater in Berlin,
welches für unS einen hohen künstlerischen
Genuß bedeutete. Frl. Jlling besitzt zunächst
außerordentlich reiche Mittel, welche sie be­
fähigen. ihrer Darstellung das Gepräge deS
Impulsiven zu verleihen, und sie ist eine so
vollendete Künstlerin, daß diese ihre' Veran­
lagung zum vollen, wirksamen Ausdruck gelangt.
Frl. Jlling spielte drei grundverschiedene Rollen,
die Mazda in Sudermann'S „Heimath," die
„Fedora" und das schwäbische Lorle der Birch-
Pfeifer und erwies sich in jeder einzelnen dieser
Partien als eine echte, originelle Künstlerin,
die für jeden der betreffenden Charaktere daS
vollständige Rüstzeug der erforderlichen Dar­
stellung bereithält. AIS Mazda war ihre
dramatische Gestaltungskraft, als Lorle eine
entzückende Natürlichkeit und als Fedora eine
ergreifende Leidenschaftlichkeit deS Temperamentes
besonders bemerkbar, welche das Publikum für
diese sympathische Künstlerin begeisterten und
ihr reichen und stürmischen Beifall eintrugen.
— AIS ihr Partner trat Herr B e n k e vom
Stadttheater in Karlsbad auf, welchen wir
bereits kürzlich als BrunelleS in „Cyprienne"
kennen zu lernen Gelegenheit hatten. Der
Genannte verräth einen Ziemlichen Fond von
schauspielerischer Gewandtheit, doch wird seine
Darstellung von einem rauhen, scharfen Organ
wesentlich beeinträchtigt.
sVon ehemaligen Angehörigen
unseres Stadtt heaterS.j UnfereLandS-
männin Fräulein Ottilie D i e tz e findet als
Soubrette des Jantsch-TheaterS in
Wien lebhaften Anklang und erzielt gegenwärtig
in der neuen Radlerffchen Posse „Die Pariser
Ausstellung 1900* schöne Erfolge.— DaS
Ehepaar Fischer- Günth er ist von der
nächsten Saison angefangen am Theater
an der Wien in Wien engagirt.— Herr
Director Fritz Witte-Wild wurde
als Oberregisseur für dar Berliner
Lessingtheater verpflichtet.—
Fräulein Paula Ulmann, die in
Teplitz-Schönau heute noch unvergessene einstige
Naive unseres Stadttheaters, ist nach drei­
jährigem Wirken aus dem Verbände des Brünner
Stadttheaters geschieden, um einem Rufe an die
neugegründete Berliner SeccessionSbühne zu
folgen, wo sie daS Fach weiblicher Charakter­
rollen übernimmt. Wie seinerzeit daS Teplitzer,
so bereitete nun auch daS Brünner Publikum
seinem Liebling einen überaus herzlichen Ab­
schied. „Wenn Blumen Worte wären,* schreibt
eines der Brünner Blätter, „sie hätten der
scheidenden Künstlerin einen Nachruf von
strömender Beredsamkeit gesprochen, reich an
Ausdrücken warmer Verehrung und Aner­
kennung. Wollen wir nun die duftige Blumen­
sprache, die unser dankbares Publikum für seine


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 7 ]
9. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
Seite 7.
Lieblinge so liebevoll bereit hält, wolle« wir alle
4ie Zeichen hochgestimmter Sympathien, mit
denen Frl. Ulmann förmlich überschüttet wurde,
in unser kritisches Deutsch übertragen: Sie
gipfeln in der unabweislichen Erkenntniß, daß
mnt Frl. Ulmann unserem Schauspiel-Ensemble
eine echte Künstlerin, eine seiner besten Stützen,
«ine nie versagende Zugkraft entzogen wird.
-Keine eigentlich individualistische Schauspielerin,
wirkte Frl. Ulmann vielmehr durch die Uni-
«versalität ihrer künstlerischen Veranlagung,
-durch eine staunenswerthe Sicherheit in der
Beherrschung ganz heterogener Rollengebiete.
Ihr scharfer Jntellect, ihr rastloser Eifer
.zwangen auch das ihrem Wesen Widerstrebende
Pegreich nieder und hoben das ihrer Eigenart
Naheliegende weit über das Durchschnittsmaß
schauspielerischer Leistungen empor. So konnten
wir uns jener entzückenden Specialität munterer,
aufgeräumter Backfische erfreuen, die ihres-
gleichen suchen dursten; so bot sich uns eine
Pattliche Reihe moderner Charakterstudien,
gleich wahr und überzeugend in ihrer Gesammt-
-anlage, wie in den kleinsten, unscheinbarsten
Einzelheiten. Gerade dem modernen Drama,
das sich mit gebieterischer Strenge an die
Denkkraft des Darstellers wendet, will sich die
"scheidende Künstlerin nun ganz in die Arme
werfen; alle Anzeichen sprechen dafür, daß sie
-auf diesem Gebiete noch großen und schönen
Erfolgen entgegensteuert."— Und ein anderes
Blatt berichtet: »Die Abschiedsvorstellung des
Brls. Paula Ulmann brachte dem beliebten
Mitgliede unseres StadttheaterS reiche Ehren.
°DaS überaus zahlreich versammelte Pudlicum
— daS HauS war total ausverkauft— bereitete
der scheidenden Künstlerin, welch die Partie der
»Lorle" in Birch-Pfeiffer's Schauspiel »Dorf
und Stadt" in herzgewinnender und erquicken­
der Weise darstellte, Ovationen jeder Art. Es
ertönte nicht nur schier nicht endenwollender
brausender Beifall im Zuschauerraume bei jeder
-Passenden Gelegenheit, sondern eS gab auch
-Kranz» und Blumenspenden und andere sicht-
und greifbare Zeichen der Sympathie und
Werchschätzung rn Hülle und Fülle; man
zählte vierzig verschiedene Ehrengaben. Die
Scene glich einer Ausstellung. Kurz, es war
ein Ehrenabend in des Wortes wahrster und
schönster Bedeutung. Frl. Ulmann sprach am
Schlüsse der Vorstellung, als die Hervorrufe
Kin Ende nehmen wollten, einige Worte des
'Dankes. Beim Verlassen des Schauspielhauses
-wurde sie von der vor dem Theatergebäude
Harrenden hundertköpfigen Menge von Kunst-
-enthusiasten mit Hochrufen empfangen."
(Das Radwettfahrev.s welches für
-morgen anberaumt war, wurde auf den 8. Juli
verschoben.
(Kaiserpanorama.) Von heute bis
16. Juni kommt eine prächtige Sene in 50
Original-Naturaufnahmen vom südafrikanischen
-Kriegsschauplatze zur Ausstellung u. zw.: Die
Expedition der englischen Armee über Capstadt
ins Land der Boeren. Diese Aufnahmen sind
Won den besten Photographen aufgenommen
und deren Besichtigung darf allen Kunst- und
'Naturfreunden bestens empfohlen werden.
fDie Feiertags.NachmittagS-
ruhe derHandelsangestellten.) In
der am 6. d. stattgefundenen Ausfchäßsttzung
-der Versammlung der Handels- und Industrie-
-angestellten im Gerichtsbezirke Teplitz berichtete
der Vorsitzende über den Erfolg der Artivn
-rtrrffend die FeiertagL-NachmittagS-
ruhe. Dieselbe ist in Bezug auf die Eisen-,
Eolonial- und Lederbranche als gelungen zu be­
frachten. Ebenso Haben die Inhaber der gwtzen
-Geschäfte der Papierbranche gesperrt. Die
-gegnerische Haltung einiger Chefs hatte zur
-Folge, daß sowohl in der Herrenmodebranche
-als auch in der Manufaetur-, Galantrie-- und
Weißwaarenbrrmche eine Einigung nicht erzielt
werden -konnte; trotzdem hielten mehrere Ge­
schäftsinhaber aus diesm Branchm in aner-
ÄennenSwerther Weise ihre Geschäfte geschlossen
und bewiesen damit -ihren-Angestellten gegen­
über ihre humanen 'Gesinnungen. Der Erfolg
Tiefer Äction kann demnach im Allgemeinen
als ein günstlger bezeichnet werden, nichtSdesto-
weniger hat eS sich auch hier wieder heraus-
gestellt, daß Reformen zu Gunsten der kauf­
männischen Angestellten doch nur im Wege des
gesetzlichen Zwanges zu erlangen sind. Der
Vorsitzende dankte allen jenen Herren, welche
sich um diese Sache besonders verdient gemacht
haben, in erster Reihe den Herren Gremial-
Präses Johann Hufak, Verbandsobmann
Anton S a i c, Obmann des Colonialhändler-
vereineS Anton Beckert, Siegfried Kohn
(Firma Jac. Kohn'S Sohn), Otto Müller,
Karl Beamt, E. Schrick er, A. Hantsche
und Justus Klitzner, sowie der Teplitzer
Lokalpresse und allen jenen Herren Chefs,
welche ihre Geschäfte an Feiertag-Nachmittagen
gesperrt halten. An das Abgeordnetenhaus,
den Handelsministrr und an die Statthalterei
wurden wohlmotivirte Petitionen in Sachen
der Forderungen der Angestellten gerichtet
und Wetters beschloßen, in der Frage des
MaximalarbeitStageS im Handels­
gewerbe in der nächsten Zeit eine Action ein­
zuleiten, damit die diesbezügliche Regierungs­
vorlage endlich zum Gesetz erhoben wird.
(JnstallationS- Abtheilung der
Teplitzer ElektricitätS- und Klein­
bahn-Gesellschaft.) Die Teplitzer Elek­
tricitätS- und Kleinbahn-Gesellschaft hat mit
Rücksicht auf die in nächster Zeit zu ge­
wärtigenden JnstallationLarbeiten in Teplitz in
ihrer Centrale »Neumühle" eine JnstallationS-
Abtheilung errichtet und unterhält daselbst
ein großes Lager von BeleuchtungS-
K ö r p e r n aus renommirten Fabriken herrührend.
Interessenten, welche Kostenvoranschläge über
die elektrische Einrichtung in den Wohnungen
verlangen, erhalten zugleich mit den Kosten-
Voranschlägen eine Legitimation zur freien Fahrt
zwecks Besichtigung und Auswahl von Be­
leuchtungS-Körpern.
(A g n o s c i r t.] Auf Grund einer Jn-
vigilirungsnote des Gendarmerie-Posten-
CommandoS m Schlan wurde die Identität
der an 31. v. M. im Tuppelburger Walde
aufgefundenen beiden Leichen nunmehr festge­
stellt. Die Selbstmörder sind mit dem 33 Jahre
alten Grundbesitzer Wenzel Tuma und der
Grundbesitzers gatttn Antonie Humeöek geb.
Jungmann, beide in Schlan wohnhaft, identisch.
Wie sichergestellt wurde, hat Tuma die Humeöek
entführt, nachdem letztere ihrem Gatten einen
Betrag von 800 K entwendet hatte.
(Verhaftung deutscher Studenten).
Am 5. d. wurden in Pilsen abermals zwei
deutsche Hochschüler, Mitglieder des dortigen
Hochschülerbundes, angehalten, weil sie Couleur-
kappen trugen, und verhaftet, als sie sich
weigerten, diese abzulegen. Die Studenten
protestirten energisch gegen dieses Vorgehen
und beriefen sich aus einen Erlaß der Pilsener
Bezirkshauptmannschaft, durch welchen ihnen
das Tragen ihrer Abzeichen ausdrücklich ge­
stattet wird. Der Polizeirath Dr. Schmidt er­
widerte, das kümmere ihn nichts. Einer der
Studenten wurde von einem Wachmanne so
gestoßen, daß er an die Wand flog. Gegen
diesen Polizeimann wurde die Strafanzeige er­
stattet. Schließlich wurden die Studenten ent­
lasten, nachdem für. sie Hüte beschafft worden
waren. Eine Abordnung der Verbindung
führte über den Vorfall Beschwerde beim Be-
zirkshauptmaune Hofrath Hansgirg. Dieser
nahm die Beschwerde entgegen und betonte, daß
der Verbindung das Recht zustehe, die Ver­
einsabzeichen zu tragen, daß er aber gegen das
Vorgehen der Polizei in Pilsen machtlos sei.
Am Dienstag begab sich eine Abordnung nach
Wien, um die Angelegenheit den deutschen Ab­
geordneten vorzulegen, und in der Mittwoch-
sitzung brachte Abg. Dr. Funke diesbezüglich
eine Interpellation ein.
(Wirkt der Biß einer Kreuzotter
tödtlich?) Hierzu bemerkt dtr»Vogtl. Anz.":
Gewiß, der Biß einer Kreuzotter kann unter
besonderen Umstcdiden nicht unbedenkliche Ver­
giftung heworrufen, indeß ist -im letzten halben
Jahrhundert kein Fall bekannt geworden, in
dem durch den Biß einer Kreuzotter der Tod
eines Menschen wirklich und nachweislich ver­
ursacht worden wäre. Dagegen wurde öfter
die Wahrnehmung gemacht, daß Kreuzotterbiffe
zwar starke Anschwellungen zur Folge hatten,
die aber, wenn der Gebissene sich nicht unnöthig
aufregte, bald ohne Schaden vorübergingen.
Kürzlich wurde aus Leipa gemeldet, daß der
Kutscher einer dortigen MühlenbesttzerS beim
Füttern der Pferde von einer Kreuzotter ge­
bissen und auf dem Wege inS Krankenhaus
gestorben sei. Nach eingezogenen Erkundigungen
seitens der Redaction des oben genannten
Blattes bei der Verwaltung des Krankenhauses
in Leipa ging folgende Antwort ein: »Erlaube
mir mttzutheilen, daß der von einer Kreuzotter
gebissene Kutscher deS MühlenbesttzerS Herrn
Heinrich in Leipa das Krankenhaus geheilt ver­
lassen hat."
(Kleine Nachrichten auS Böhmen.)
Prinz Georg von Sachsen weilte am
5. d. in Begleitung seiner Tochter, der
Prinzessin Mathilde, und seines Sohnes,
deS Prinzen Georg, den ganzen Tag über
im Elbethale und unternahm mehrere Ausflüge
in die Elbeberge. Die hohen Gäste besuchten
u. a. auch S a l e s l und nahmen daselbst in
Schäfer's »Meraner Hof" das Mittagsmahl
und die Jause ein.— Fürsterzbischof
Freiherr von Skrbensky begab sich
am 6. d. Nachmittags nach Kladno, wo er die
Einweihung der dortigen neugebauten Stadtkirche
vornehmen wird. Die Nachrichten einiger Blätter
überfeine Erkrankung sind unbegründet.
Anläßlich der Anwesenheit des Fürsterzbischofs
veranstalteten etwa 300 Personen, theils der
tschechisch, fortschrittlich und radicalen, theils der
socialdemokratischen Partei angehörend, eine
Demonstration. Die Menge zog, radicale
Lieder singend, von 8—11 Uhr Nachts durch
mehrere Gassen. Gendarmerie sperrte die Gassen
ab, wobei ein Betrunkener verhaftet wurde.—
Erzherzog Ludwig Victor ist am 5. d.
um 7 Uhr 13 Minuten Früh mit dem Schnell­
zuge der StaatSbahn von Wien über Prag zum
Besuche des Fürsten Moritz Lobkowitz
in Raudnitz angekommen. Zum Empfange
hatten sich u. A. im Bahnhöfe Fürst Moriz
Lobkowitz und Prinz Zdenko Lobkowitz einge»
funden. Der Erzherzog fuhr, von einer zahl­
reichen Volksmenge mit „81avs."-Rufen begrüßt,
in's Lobkowitz'sche Schloß.— Der Kaiser hat
dem Canonicus des Kathedral-Capitels in
Leitmeritz, Dr. Ferdinand Michl, den
Orden der eisernen Krone drüter Classe ver­
liehen.— In Leitmeritz verschied am 3. d.
den pens. Realschul-Professor Franz CziLek,
ehemaliger Schulmspector, im 74. Lebensjahre.
— Am 27. Mai wurde in Asch eine Volks­
küche eröffnet. Die Errichtung derselben ist der
materiellen Unterstützung des Privatiers Gustav
G e i p e l zu danken. Die Familie Tietze
aus Einfiedl bei Reichenberg unternahm am
4. d. einen Ausflug, um die neue Bahnstrecke
zu besichtigen. Auf dem Biaducte bei Christophs-
gründ stürzte der achtjährige Sohn der Familie
18 Meter tief hinab und blieb bewußtlos liegen.
Bald darauf starb er.— Im Oberreuther
Jagdreviere bei Asch ist dieser Tage von dem
Jagdinhaber, dem Kaufmanns Gustav Schmidt
aus Asch.ein Rackelhahn geschossen worden.
Dieser ist eine Kreuzung von Auer» und Buk-
wild und gehört zu den? größten Seltenheiten.
— Im Garten des Hotels Sträube in Jocketa
ist, wie aus Asch geschrieben wird, seit einigen
Tagen eine Riesenratte ausgestellt. Das
Thier ist über einen Meter lang, sehr gefräßig
und b« findet sich in einem sicheren Käfig mit
Gitter. Die Ratte ist in den Katakomben von
Paris gefangen und von dem Photographen
Herrn Traube erworben worden.— Dieser
Tage vollendete die Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik in Prag
in ihren ausgedehnten, zu diesem Zwecke modern
eingerichteten Werkstätten den Bau von sechs
Stück Locomotiven für die k. k. öster­
reichische» StaaLibahuen. ES sind dies die
ersten Loeouwtiven, welche in Böhmen gebaut
wurden.— Am 6. d. s p rang auf der Sttecke
Klattau-Pilsen ein Gewerbeschüler,.dem


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
9. Juni 1900
beim Hinausbeugen aus dem CoupS die
Taschenuhr hinausfiel, während der Fahrt aus
dem Waggon, um die Uhr wieder zu erlangen.
Er fand sie auch. Glücklicherweise erlitt er bei
seinem gefährlichen Beginnen nicht die geringste
Verletzung. Nach Aufnahme eines Protokolls
wurde die Fahrt fortgesetzt, doch langte der
Zug infolge dieses Vorfalles mit einer halb­
stündigen Verspätung in Pilsen an.— Am
zweiten Pfingstfeiertag Abends gegen 7 15 Uhr
c o l l i d i r t e auf der Elbe der auf der Thal­
fahrt befindliche Eildampfer »Kaiser Wilhelm II."
infolge eines Defectes in der Steuerleitung mit
dem entgegenkommenden Eildampfer „Auguste
Victoria," zertrümmerte dem letzteren einen
Theil der Reeling auf der Backbordseite und
rannte sich den Steven ein. Von den an Bord
der „Auguste Victoria" befindlichen Fahrgästen
wurde ein Herr, PrivatuS Ludwig aus Copitz
bei Pirna, leicht verletzt.— Am 5. d. gegen
3 Uhr Früh gingen mehrere junge Leute, zu-
meist Handwerksgesellen und Arbeiter, aus dem
Gasthause „Zur guten Laune" unterhalb der
Stadt Grulich von der Tanzmusik nach
Hause. Am Anfang der Stadt stießen die beiden
Parteien, welche angeheitert waren, aufeinander,
fingen aus bisher unaufgeklärter Ursache zu
raufen an, wobei der 19 Jahre alte Gerber-
gehilfe Czernieek ein langes Werkstatt-
messer, welches er in seinem Stiefelschafte ver­
borgen hatte, herauszog und dem 28 Jahre
alten Spenglergehilfen Albert Klein mehrere
Stiche am Kopf, einen oberhalb des linken
Auges und drei Stiche in den Rücken bei­
brachte. Klein starb infolge der erhaltenen Ver­
letzungen. Czerniöek und zwei Complicen wurden
verhaftet.— Bei einem am 6. d. über
Zwickau und Umgebung niedergegangenen
Gewitter wurden in Schwoyka durch Blitz­
schläge zwei Gebäude eingeäschert und eine
dreißigjährige Frau getödtet. Ein Feuerwehr­
mann stürzte infolge Bruches der Leiter in die
Flammen und erlitt im Gesichte und am Rücken
schwere Verletzungen.— Pfingstmontag Abend
brannte die Papierfabrik der Firma Fürth&
Geliert in Budw eis nieder. Nun hat sich
der Arbeiter Adalbert Graumann, welcher
früher in der Fabrik beschäftigt war, als
Brandstifter gemeldet.— Am 5. d. brach
in dem Hause des Tischlermeisters Hubalek in
Geiersberg bei Senftenberg Feuer aus,
welches sich so rapid verbreitete, daß binnen
wenigen Minuten der ganze Stadttheil in
Flammen stand. Trotz der auf dem Brandplatze
mit aller Aufopferung arbeitenden Feuerwehren
mit sechzehn Spritzen wurden 22 Häuser ein
Raub der Flammen und 52 Familien ob­
dachlos. Auch viele Einrichtungsstücke, Kleidung
u. s. w. verzehrten die Flammen und ist der
Gesammtschaden ein sehr hoher. Das Unglück
ist umso bedauernSwerther, weil von sämmt­
lichen 22 Häusern nur ein einziges versichert
rst.— In dem Gasthause deS Anton Hajek
in Citow bei Melnik kam in dem unter der
Gaststube befindlicher Keller eine Bombe, be-
stehend aus einer an beiden Enden mit Holz­
spunden verkeilten, mit Schießpulver gefüllten
Eisenröhre, zur Explosion, wobei an dem Gast.
hauSgebäude einiger Schaden verursacht und
eine zufällig in der Nähe stehende Person
leicht verletzt wurde. Man nimmt an, daß es
sich um einen Racheact gegen Hajek handelt.
sBorbereitung des autonomen
$ °JJ ta r .*? 6') Am 9. und 13. Juni finden
rn Wien die ersten der gemeinschaftlich von der
Mehrzahl der österreichischen Kammern und dem
Centralverbande der Industriellen veranstalteten
Expertisen statt. Am 9. d. werden die Vertreter
der Wirkwaarenindustrie, am 13.jene
der Glasindustrie versammelt sein. Dar
Referat für beide Gruppen hat die Handels-
und Gewerbekammer in Reichenberg über­
nommen, welche den EnquSten vollständige
Tarifentwürfe vorlegen wird.
sEin PostexpeditorentagjfandPfingst-
montag in Prag statt. Demselben wohnten
der christlichsociale Aba. ProchaSka aus
Wien und der jungtschechische Abg. Dr. Fokt
bei. Auf der Tagesordnung befand sich „Die
materielle und sociale Stellung der Postex-
peditoren." In die Debatte griffen auch die
beiden anwesenden Abgeordneten ein. Es
wurden die bekannten Forderungen der Post-
expeditoren genehmigt und beschlossen, die
definitive Anstellung der Posttxpeditoren an­
zustreben.
sKeine Beteranen-Uniformj. In
Prag fand am 4. d. M. ein Veteranentag
statt, an welchem sich 58 tschechische Veteranen­
vereine betheiligten. Gegenstand der Berath­
ung war der Antrag, ob die Veteranen ihre
Uniformen ablegen und sich ausschließlich als
Unterstützungsvereine constituiren sollen, oder
nicht. Nach mehrstündiger, mitunter stürmischer
Debatte wurde mit 36 gegen 31 Stimmen der
Antrag auf Ablegung den Uniform an­
genommen.
sOesterreichischesReichs-Jndu-
st r i e- A d r e ß b u ch.s Das mit Unterstützung
des k. k. Handelsministeriums vom Centralmr-
band der Industriellen Oesterreichs unter
Redaction der Herren Hofrath Dr. H allwich
und Pros. Dr. I. Grunzel herausgegebene
Reichs Industrie. Adreßbuch ist soeben erschienen.
Das Werk. welches einer Anregung des ver­
storbenen Großindustriellen Friedrich Freiherrn
von Leitenberger seine Entstehung verdankt,
unterscheidet sich von den üblichen Adreßbüchern,
welche gewöhnlich nur Namen und Adressen
enthalten, dadurch, daß es bei den einzelnen
Firmen auch die verschiedenen Fabriksetablisse»
ments nach ihren Standorten, die Niederlagen,
die Zahl der Arbeiter und Angestellten, bei
Actiengesellschaften das Actiencapital, die Be­
triebsmittel und Werksvorrichtungen (Zahl der
Spindeln, Webstühle u. s. w.), sämmtliche Er­
zeugnisse der betreffenden Fabrik und auch die
zum Export gelangenden Artikel sammt Bestim­
mungsland anführt. Aufgenommen wurden
sämmtliche österreichische Jndustriefirmen, deren
Umfang und Beschaffenheit über den bloß hand­
werksmäßigen und für den Localbedarf arbeiten­
den Betrieb hinausgeht. Jeder einzelnen Gruppe
geht eine knappe, aber instructive Skizze über
die Entwicklung und die Bedeutung des be­
treffenden Industriezweiges in Oesterreich vor­
aus. Die Beigabe je eines Firmen-, Orts- und
Warenverzeichnisses, sowie die Einrichtung, daß
jede Jndustriegruppe durch einen anf färbigem
Papier gedruckten Jnseratenanhang von den
übrigen getrennt ist, ermöglichen eine rasche
Orientirung in dem Werke, das nicht bloß ein
überaus praktisches und viel vermißtes Hilfs­
mittel für den praktischen Geschäftsverkehr,
sondern auch ein werthvoller Wegweiser sein
wird für Jeden, der sich über die industriellen
Verhältnisse des eigenen Heimatlandes infor«
miren will. Besonders hervorgehoben werden
muß auch die geschmackvolle moderne Aus­
stattung des Werkes, welche dem Verlage, der
bekannten k. u. k. Hofbuchhandlung von Karl
ProchaSka in Teschen, alle Ehre macht.
s„Aus deutschen Bergen"). Blätter
für Freunde der deutschen Bergwelt, illustrirte
Monatsschrift für Gebirgs-, Verschönerungs-,
Cur- und Verkehrs-Vereine. Herausgegeben
von Dr. A. Moschkau und F. W. Krondorf.
Die Hefte 5 und 6 enthalten: Zum Pfingst.
feste. Von E. M. Arndt.— Vom Erzgebirge
m's böhmische Mittelgebirge. Reiseerinnerungen
von Paul Lindner, Rossen. (Mit 3 Abbild­
ungen).— Das Belvedere bei Elbleiten. Bon
Raimund Schubert.— Der Hopfenberg bei
Bodenbach. Von Rudolf Schneider. (Mit
Abbildung).— Erkauft. Erzählung von
Johanna Lenisch.— Die Sonneberger Spiel-
waaren-Jndustrie auf der Pariser Meltaus-
stellung 1900. Von H. Westfal. (Mit 2 Ab-
bildungen).— Die Sage von der Burg
Wietrusch. Von Richard Strohschneider.—
Heimathklänge.— Vereinsnachrichten.— Von
Berg und Thal.— Aufrufe.— Brieflasten.
Turn, 6. Juni. (Genossenschaft
der Gast Wirt he.) Nachdem die erste für
Settenz einberufene Versammlung der Gast­
wirthe der Landgemeinden deS Teplitzer Bezirkes
nicht beschlußfähig war» so findet am Dienstag
den 12. d. Nachmittags 2 Uhr in der „Ritter­
burg" in Turn die zweite Generalversammlung
zur Constituirung der Gastwirthe. Genossenschaft
statt, welche laut Statuten ohne Rücksicht auf
die Zahl der Erschienenen giltige Beschlüsse
fassen kann.
Wistritz, 5. Juni. (Veteranen-
Fahnenweihe.) Die festliche Weihe der
neuen Vereinsfahne des Konrad Prinz von
Hohenlohe- Schillingsfürst- Militärveteranenver-
eines in Wistritz fand am Pfingstsonntag in
Herrn Kühnel's Restaurantgarten statt und nahm,
wie bereits erwähnt, einen herrlichen Verlauf.
An derselben betheiligten sich 42 Vereine m!t
8 Musikkapellen und 14 Fahnen. Ferner waren
anwesend der BundcSpräsident Herr k. u. k.
Major Hugo Czech, die BezirkSverbandsleitung,
die Gemeindevertretung von Wistritz mit Herrn
Gemeindevorsteher Wagner an der Spitze, die
Freiw. Feuerwehr Wistritz, sowie die meisten
Herren Ehrenmitglieder. Die Feier begann mit
einer von Sr. Hochw. Herrn Dechant k.
Schwab celebrirten heiligen Messe. Nach der-
selben hielt der Herr Dechant eine tiefergreifende
Ansprache, in welcher die Bedeutung der Fahne
hervorgehoben und zur Kaisertreue und
Kameradschaftsliebe aufgefordert wurde. Sodann
begrüßte Herr Commandant Anton Wartha
die erschienenen Vereine und Corporationen und
dankte im Namen des Vereines für ihr zahl­
reiches Erscheinen. Bei der hierauf folgenden
Weihe und Nagelung der Fahne sprach die
Fahnenpathin Fräulein Elsa Purkert einen
sinnreichen Weihespruch, welcher gewiß Jedem,
der ihn vernehmen konnte, in steter Erinnerung
bleiben wird. Herr Bundespräsident Major
Czech zergliederte in kurzen kernigen Worten
die Bedeutung des Tages. Fräulein Bundl
richtete einen warmen Appell an alle Veteranen,
in welchem ebenfalls zur Einigkeit und Vater­
landsliebe aufgefordert wurde. Hierauf fand die
Schmückung der neuen Fahne mit den pracht­
vollen Bändern statt. Besonders hervorzuheben
ist das Band der Fahnenpathin, welches mit
reicher Goldstickerei auf weißem und blauem
Grunde der neuen Fahne zur höchsten Zierde
gereicht; demselben reihen sich würdig die eben­
falls prachtvollen Bänder der Festjung-
stauen und der Frauen der Veteranen an. Nach
Beendigung der Feier defilirten sämmtliche Ver­
eine unter klingendem Spiele vor den er­
schienenen Honoratioren und Festgästm. Um
1 Uhr fand eine Festtafel statt, an welcher sich
die Fahnenpathin, die Festjungfrauen, der Herr
Bundes Präsident, die Herren Ehrenmitglieder,
sowie viele Commandanten, Deputationen rc.
betheiligten. Nach einer begeisternden Tischrede
der Fahnenpathin, Frl. Purkert, brachte der
Herr Bundespräsident Major Czech einen Toast
auf Se. Majestät den Kaiser, dankte der Fahnen­
pathin für die Uebernahme der Pathenstelle und
sprach schließlich auch für die freundliche Auf­
nahme im Kreise der Wistritzer Veteranen und
ihrer Freunde feinen Dank aus. DaS Nach­
mittagsconcert nahm dank dem prächtigen
Wetter und der Tüchtigkeit der unter Herrn
Rauscher'S sachkundiger Leitung stehenden Der«
einScapelle, welcher viel Beifall zutheil wurde,
einen herrlichen Verlauf. Auch der sehr zahl­
reich besuchte Festball am Pftngstmontag fiel
zur größten Zufriedenheit aller Theilnehmer aus.
Eichwald, 7. Juni. (Fahnen­
weihe.) Sonntag, den 17. d. feiert der
Deutsche Männergefangverein anläßlich seines
25jähngen Bestandes das Fest seiner Fahnen«
enthüllung auf der Veranda deS Curhaufes
„Theresienbad". Eine stattliche Anzahl von
Sängern wird an diesem Tage erscheinen und
der Festausschuß unter dem Obmanne Herrn
Dr. Lechner befindet sich in eifriger Thätmkrit,
damit das Fest recht glänzend ausfalle. Nach«
mittag findet wiederum im „Theresienbad" em
großes Vocal- und Jnstrumentalconcert, aus«
geführt von sämmtlichen anwesenden Sängern
und der Teplitzer Schützencapelle, statt.>
Dsfegg,6.Juni. (W and erversamm«
lang.) Der Verein deutscher Biencnwirthe
für Brüx und Umgebung hält Sonntag, den
den 10. Juni, Nachmittags 3 Uhr im Gastbofe
„Zum blauen Sinn" in Ossegg eine Wender-


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 9 ]
9. Juni 1900.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
Seite 9.
Versammlung ab, zu der Jedermann freien Zu­
tritt hat. Im Interesse der Hebung der Bienen­
zucht ist der Besuch Imkern und Laien bestens
empfohlen. DaS Programm ist folgendes: 1.
Die GerstungSbeute nach ihrem Werthe für die
Praxis. 2. Wachsmotte und Wabenschutz. 3.
Die Kunflwabe, ihre Anfertigung und An­
wendung. 4. Freie Anträge und Anfragen.
- 2- Dux, 2. Juni. (Industrielles.—
Ertrunken). Die Herren Brüder Pollak
haben nächst dem Magazin der A.-T. E. einen
größeren Grundcomplex erworben und werden
daselbst eine Terracottawaarenfabrik errichten.
— Der 21jährige Arbeiter Josef Scala
badete in einer Pinae neben dem Frischglück-
Schacht, wurde im Wasser vom Krämpfen be­
fallen und ertrank. Der Leichnam konnte erst
nach Verlauf einer Stunde geborgen werden.
-z- Bilin, 6. Juni. (Sängerbesuch).
Am 23. d. M. treffen der Männergesangverein
„Phönix" aus DreSden und der Männerge­
sangverein aus Königfiein zum Besuch des
hiesigen Gesangvereines hier em. Aus diesem
Anlaß findet SamStag den 23. d. im London-
Saal ein Commers statt, und Sonntag den
24. d. veranstalten die drei Vereine ein Concert
um Sauerbrunn.
-z- Bilin, 6. Juni. (Das eigene
Kind verbrannt). Unter dem Verdacht des
Kindesmordes wurde gestern die 28 Jahre alte
Marie Eichler von der hiesigen Polizei ver­
haftet und dem k. k. Bezirksgericht eingeliefert.
Der Geliebte der Eichler, Namens Kinzel,
welcher im gleichen Hause bedienstet ist, wurde
ebenfalls in Haft genommen. Wie die Vor-
erhebungen ergaben, gebar die Eichler im Feber
ein Kind und verheimlichte die Geburt. Ihrem
Geliebten zeigte sie später den Leichnam des
Kindes und sagte, daß dasselbe todt zur Welt
gekommen sei. Kinzel leugnete die Vaterschaft
ab und antwortete, sie möge mit der Leiche,
die nach seiner Aussage an der Stirne eine
mehrere Centimeter lange Schramme hatte,
machen was sie wolle. Die Eichler nahm das
Kind mit in ihre Schlaflammer und versteckte
es im Bett. Einige Tage später trug sie die
Leiche auf den Dachboden und verbarg sie da­
selbst. Nach circa 14 Tagen holte sie den
Leichnam wieder herab und verbrannte ihn im
Ofen. Ihrem Geliebten zeigte sie einen ver­
kohlten Knochen und meinte, er möge sich den­
selben zum Andenken aufheben. Die That blieb
bis zum Pfingstsonntag verschwiegen, an welchem
Tag Kinzel in einem Gasthaus verschiedene An­
deutungen machte, die die Entdeckung des
grauenhaften Verbrechens herbeiführten und die
Verhaftung des Paares zur Folge hatten. Die
Eichler ist eine krüppelhafte Person, die sich
nur mittelst Krücken fortbewegen kann.
Hostomitz, 6. Juni. (Neuer Arzt).
In unserem Orte hat sich Herr Dr. Emanuel
Sachs als praktischer Arzt niedergelassen,
nachdem derselbe längere Zeit an verschiedenen
Kliniken Prags und der königl. UniversttätS-
stauenklinik in Berlin thätig gewesen war.
-v- OberleutenSdorf, 7. Juni.
(Goldene Hochzeit.— Militär-
Concert.) Am ersten Pfingstfeiertage feierte
der Fabriksarbeiter Adolf P ä ch e r t sammt
seiner Gattin das seltene Fest der goldenen
Hochzeit. Pächert steht zur Zeit noch in Arbeit
in der Hutfabrik des Herrn Wilhelm Keller
und erfteut sich sammt seiner Gattin einer
seltenen Rüstigkeit. Bormittag betheiligten sich
an dem Kirchenzuge die Meister und Mit­
arbeiter deS Jubilars, sowie eine Schaar weiß­
gekleideter Ehrenjungsrauen. Herr Dechant P.
Karl Rihl hielt in der Kirche eine ebenso
schwungvolle wie tiefergreifende Anrede an das
Jubelpaar, in welcher er hinwies auf die glück­
lichen und trüben Momente in dem arbeits­
reichen Leben deS Paares. Nachmittag fand zu
Ehren der Feier im SchießhauSgarten emFrei-
concert und Abends im Saale des Schieß-
Hauses ein Commerz statt, welch' beide die
Meister und Mitarbeiter des Jubilars veran­
staltet hatten.— Herr Hotelier Moritz Weber
m Hammer-Johndorf hat, solange er vielleicht
überhaupt Militärconeerte abhält, noch nie
einen so massmhaften Besuch zu verzeichnen
gehabt, als am letzten Concert am PfingS-
montag, zu welchem er die Capelle des 94.
Jnf.-Reg. gewonnen hatte. Kaum vermochte
der große Garten die Masse der Gäste zu
soffen, die aus Nah und Fern, vom herrlichsten
Psingstwetter begünstigt, herbeigeströmt waren.
D e Darbietungen der Capelle fanden durch-
gehendS den vollsten Beifall des anwesenden
Publikums. Ein flotteS Tanzkränzchen reihte
sich dem Concerte an.
Brüx, 1. Juni. (Jubiläum). Der
Förster der Stistsherrfchaft Offegg Herr R.
Wolf feierte dieser Tage sein 40jähriges Be­
rufsjubiläum, aus welchem Anlasse ihm die
Medaille für 40jährige treue Dienste verliehen
und vom Prälat deS Cistercienserstiftes eine
goldene Uhr geschenkt wurde.
Brüx, 5. Juni. (Bier Selbstmorde
in einer Woche.) Nicht weniger als vier
Selbstmorde innerhalb acht Tagen haben sich
hier und in der Umgebung ereignet. Vorige
Woche erhängte sich auf dem Boden seiner
Wohnung wegen geschäftlicher Calamitäten und
aus Furcht, in Crida zu gerathen, der hiesige
israelitische 55 Jahre alte Vichhändler Ed.
Schick!. Er hinterläßt eine Witwe mit acht
Kindern.—In Kopitz hat sich der am ärarischen
Julius III-Schachte als Heizer bedienstete Joh.
Formanek angeblich deshalb erschossen, weil
gegen ihn eine Strafanzeige erstattet worden
war.— Am Sonntag gab in der Nähe des
hiesigen israelitischen Friedhofes ein Commis
aus OberleutenSdorf einen Schuß aus einem
Revolver gegen sich ab, verletzte sich aber nur
schwer in der Bauchgegend.— Heute Früh
endlich hat ein Bediensteter der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn wegen unglücklicher Liebe seinem
Leben durch Erhängen ein gewaltsames Ende
bereitet.
Lichtowitz, 8. Juni. (Der Akazien-
hain in Lichtowitz), welcher in seinem Um­
fange von 42 Joch an sich schon eine Merk-
Würdigkeit bietet, steht gegenwärtig in voller
Blüthe. Wir möchten daher nicht verfehlen,
darauf hinzuweisen, daß der Besuch der über­
haupt reizend gelegenen Elbeortschaft gegen­
wärtig ein äußerst lohnender ist.
Karlsbad, 6. Juni. (Verein Concordia).
Pfingstsonntag den 3. d. constituirte sich im
Curhause in Karlsbad der Journalisten- und
Schriftsteller-Verein „Concordia" und wurden
in den Vorstand gewählt die Herren: Ober-
- lehrer Franz Grumbach, Herausgeber und
Redacteur der „Freien Brldungsblätter," MDr.
Josef Ruff, Emil Tullinger, Redacteur des
„Karlsbader Tagblatt", JUDr. Richard Wolf
und Hans Feller senior.
Vereinsnachrichten.
sDeutscher Schulverein.) Bei sehr
reger Betheiligung von Delegirten derMänner-
und Frauen-Ortsgruppen aus allen Theilen
deS Reiches hielt Pfingstsonntag der Deutsche
Schulverein m Graz seine XX. Haupt­
versammlung ab. Dieselbe gewann dadurch an
Bedeutung, daß sie in vollster Eintracht verlief,
so daß politische Gegensätze, die in früheren
Versammlungen oft in scharfer Weise zum Aus-
drucke gelangten, gänzlich verschwunden sind.
Den Vorsitz führte Dr. Weitlof aus Wien,
Begrüßungsansprachen hielten Landeshauptmann
Graf Attems und Bürgermeister Dr. Graf.
Unter den Anwesenden befanden sich Vertreter
deS verfassungstreuen Großgrundbesitzes im
Herrenhause, mehrere Abgeordnete der Fort­
schrittspartei und der Deutschen Volkspartei,
sowie auch mehrere Landtagsabgeordnete. Dem
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen,
daß sich vielfach ein frischeres VereinSleben
fühlbar macht, sowie auch nach dem im Jahre
1898 eingetretenen Stillstände in dem Rück­
gänge der Einnahmen, die EinnahmSziffer des
Jahres 1899 mit 222.375 fl. 84 kr. gegenüber
jener des Jahres 1898 von 203.431 fl. 26 kr.
eine Steigerung ausweist, bei welcher viel
weniger die Ziffer dieser Steigerung, als die
Thatsache derselben an und für sich von Be­
deutung erscheint. Auf Grund dieser erfreulichen
Besierung kann die vor einigen Jahren nahe-
gerückte Gefahr einer weiteren Einschränkung
als abgewendet betrachtet werden. Der Deutsche
Schulverein darf mit einer gewissen Genug­
thuung auf die nun zwanzigjährige Thätigkeit
zurückblicken. Diese zwanzig Jahre waren für
unser Volk in Oesterreich Jahre fortwährenden
Kampfer und leider auch fast fortwährender
Verluste. Wenn diese Verluste nicht noch be­
deutend größer geworden sind, so darf der
Schulderem einen großen Theil deL Verdienstes
daran für sich in Anspruch nehmen. Ueber
4,000.000 fl. wurden in dieser Zeit zur Er­
richtung, Erhaltung und Unterstützung von
deutschen Schulen verwendet. Nicht nur zahl­
lose deutsche Kinder wurden so ihrem Volks-
thum erhalten, sondern auch so manches Dorf,
so mancher Flecken, der ohne den Schulverein
dem Slavenihum zum Opfer gefallen wäre, ist
deutsch erhalten worden. An selbstständigen
Vereinsschulen waren zu Beginn des ab­
gelaufenen Jahres 18 mit 41 Classen in 42
getrennten Abtheilungen vorhanden: in Böhmen
7, in Mähren 2, in Schlesien 3, m Galizien 1,
in Steiermark 3, in Kram 2 Schulen. Deutsche
Schulen wurden seitens des Vereines geldlich
unterstützt, und zwar: in Böhmen 23, in
Mähren 8, in Schlesien 6, in der Bukowina 3,
in Steiermark 2, in Kärnten 4, in Krain 1,
im Küstenland 1, in Tirol 3. Kindergärten
wurden unterstützt in Böhmen 28, in Mähren
18, in Schlesien und Niederösterreich je 1, in
Steiermark und Kärnten je 2, also im Ganzen
52. Durch den Gau I (Aussig) wurden unter­
stützt die Kindergärten in Hostomitz, Kommen»,
Kopitz, Ladowitz» Liboch, Nestomitz, Nieder-
LrutenSdorf, Podseditz, Wegstädtl. Der Verein
besitzt 32 Schulhäuser; davon in Böhmen
15, in Mähren 10, in Steiermark 5, in Kram
und Tirol je 1.— Zur Unterbringung von
Vereins- oder öffentlichen deutschen Schulen
wurden Realitäten erworben und zu Schul­
zwecken hergerichtetem Ganzen 20.— Beiträge
zu Schulbauten wurden 10 gewährt.
sCentralverein deutscher Aerzte
in Böhmen.) Die am2. d. in Aussig ab­
gehaltene Delegirtenversammlung erfteute sich
eines sehr zahlreichen Besuches. Der Obmann
Herr Professor von. I ätsch eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzlichen Begrüßung und
forderte zum zahlreichen Besuche der am
8. September 1900 in Marienbad statt­
findenden Hauptversammlung» bei der Vortrüge
zu halten die Herren Hofrath Professor Dr.
Nothnagel und Professor Dr. Vierordt zugesagt
haben, auf. Herr Dr. Marian begrüßte sodann
die Delegirten namenS der Section Aussig und
des Aussiger Gebirgsvereines. Nachdem hierauf
die Herren Dr. Marian-Aussig und k. k. Be-
zirksarzt Dr. StrauS-Ausstg zu Vorsitzenden-
Stellvertretern und Dr. TrinkS-Ausstg zum
Schriftführer berufen worden waren, brachte
Herr Pros. v. Falsch zur Kenntniß, daß die
Angelegenheit wegen Errichtung einer Hebammen-
schule m Deutschböhmen günstig stehe und die
Realisirung baldigst zu gewärtlgen sei. Herr
Dr. Jarosch-Prag forderte zum Beittitte zur
Krankenkasse auf und.gab über Antrag deS
Herrn Dr. Stern-Teplitz Aufklärung über
den gegenwärtigen Stand und die Ziele der
Caffe. Es wurde sodann zur Erledigung der
Tagesordnung geschritten. Die Herren Dr.
Walter-Aussig und Dr. Freund-Karbitz
erstatteten den Bericht über die Forderungen
der Districts- und Gemeindeärzte und über die
Stellungnahme gegen den Antrag Adamek-
Brzorad. An die mit Beifall aufgenommenen
Referate schloß sich eine längere Debatte, in
deren Verlauf Herr Dr. Raudnitz beantragte,
der Vorstand deS Centralvereines werde be­
auftragt, eine Denkschrift mit Berücksichtigung
der angeführten Wünsche auszuarbeiten, diese
dem Landtage sofort beim Zusammentritt vor-
Ä und mit allen Mitteln auf die Erfüllung
:echtigten Wünsche und Forderungen zu
wirken. Die Versammlung erhob den Antrag
zum Beschlusse.— Herr Dr. H orn er-Zwickau
erstattete sodann in trefflicher Weise ein ein-


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 10 ]
Leite 10s-
gehendes Referat über die Pensionsberechtigung
der dauernd angestellten Krankenhausärzte und
stellte den Antrag,- eine diesbezügliche Petition
auSzuarbeiten und dem Landtage zu überreichen.
Der Antrag wurde angenommen.— Chefarzt
Dr. Elbogen-Kladno referirte sodann über
die Ausbildung gebildeter Krankenpflegerinnen.
— Ueber den Stand' der Tariffrage referirte
Herr Dr. Pick-Aussig,- Herr Dr. Hollmatz-
Bodenbach legte sodann dar, wie zweckmäßig
und nothwendig- die Fassung eines Beschlusses
feitens der Aerztekammer auf Erlassung einer
Standesordnung sei.— Hiemit war die Tages­
ordnung erschöpft.
lVerband deutscher Sommer­
frischen in Böhmen.s Am 2. d. fand
auf.der Ferdinandshöhe in Aussig der dies­
jährige Verbandstag deutscher Sommerfrischen
in Böhmen statt. Er war sehr zahlreich besucht,
denn die meisten der bisherigen Verbands-
vereine waren vertreten und Delegirte aus dem
Riefen», Adler», Jeschken», Jser», Mittel» und
Erzgebirge— auS Teplitz Herr Lehrer E.
Türmer— waren Erschienen. Herr Doctor
Hantschel (Smichow) legte als Verfasser
das neue S omm e r sr isch e n-Ä e rze i chniß
vor; in- demselben sind 316 Orte genannt, da­
von im Böhmerwald 54, Fichtelgebirge 14,
Erzgebirge 46,, Mittelgebirge 59, böhmische
Schweiz 23, Kreibitzergebirge 5, Rumburger
Granitgebirge 9, Lausitzer Gebirge 13, Jser»
sandsteingebirge 16, Jeschkengebirge 4. Jser-
arbirge 22, Riesengebirge »20, Stern- und
Felsengebirge 5, Adlergebirge 18, böhmisch-
mährisches Grenzgebirge 5. Das Verzeichniß
wurde durchgesehen und der Preis für VereinS-
Mitglieder mit 80 Heller festgesetzt. Behufs
Verbreitung deS Verzeichnisses wurde beschlossen,
daß die einzelnen Vereine bestimmte Gebiete
zur Versendung übernehmen. Der Vorsitzende
Herr Bürgerschul-Director E i ch l e r (Aussig)
erstattete sodann ein eingehendes Referat über
die Frage, welche Form der Verband deutscher
Sommerftischen annehmen soll. Nachdem die
Versammlung den principiellen Beschluß, einen
solchen Verband zu schaffen, gefaßt hatte,
wurden die von Herrn Director Eichler zu­
sammengestellten Satzungen durchberathen
und mit nur geringfügigen Aenderungen ge­
nehmigt, so daß die Gründ un g deS
Verbandes als vollzogen zu betrachten
ist. Auf der Tagesordnung stand ferner noch
die Berathung über die zunächst einzuleitenden
Schritte behufs Herbeiführung einer Ver­
besserung im Verkehrswesen. Dem
Beschlusse der Versammlung gemäß wird der
nächste S omm erfrischen tag im Herbste
d. I. inLeitmeritz abgehalten und bei
diesem die Constituirung des Verbandes vor­
genommen werden.
(Der Elifabetbverein) begeht
Sonntag, den 10. Juni, sein 30. Gründungs­
fest. ES wird an diesem Tage um 8 Uhr in
der Teplitzer Decanalkirche eine hl. Messe ge­
lesen für die lebenden und verstorbenen Mit­
glieder und nach derselben findet ein Opfer­
gang statt zur Förderung der edlen Zwecke
des Vereines. Die Versammlung findet an
diesem Tage in dem gewöhnlichen Locale (im
Kloster) um 5 Uhr Nachmittag statt. Die Mit­
glieder und Gönner des VereineS werden
freundlichst ersucht, sowohl Vormittag als Nach­
mittag sich rech! zahlreich zu, betheiligen.
sK. k.priv. bürgert. Schützen-CorpS.)
Bei dem Scheibenschießen am 3. d. er­
zielten Preise die Herren: 1. Thiele, 2. Helle-
brand, 3. Jirotka, 4. Mayer,.. 5. Hanel.
Nächstes Scheibenschießen Sonntag den 10. d.
— Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß dar
diesjährige Schießen auf den KönigSvogel
am Donnerstag (Frohnleichnam) um 3 Uhr
Nachmittag beginnt, wozu die höfliche Ein­
ladung- geschieht.
fl. Teplitzer Männergesangverein, s
Morgen Sonntag den 10. d. findet der wieder­
holt angekündigte Ausflug nach Tetschen bei
jeder Witterung statt. Einladungen wurden
keine versendet: Alle Mitglieder und Freunde
des VereineS sind sammt Familie herzlichst
Teplitz-Schönaüer Anzeiger Nr". 67
9. Juni 1806.
willkommen. Die Abfahrt erfolgt' vom Bahn­
höfe be£ A-T. E. um 12 Uhr 22 Minuten,
von Aussig mit deut Schiffe um 1 Uhr 40 Mur.,
Ankunft in Tetschen 3 Uhr 25 Mrn. Fußtour
nach oeM herrlichen Aussichtspunkte auf dem
Quaderberge, dann retour zum' SchützenhauS;
daselbst gemüthliches Beisammensein. Rückfahrt
um 11 Uhr 14 Min. vom Tetschner Nordwest.
bahnhof. Eine Fahrpreisermäßigung wurde
nur seitens der Nordwestbahn gewährt.— Zu
Ehren des Besuches des Dresdner Lehrer-
Gesangverein eS veranstaltet der „I.
Teplitzer Männer- Gesangverein" im Vereine
mit der „Teplitzer Liedertafel" am 23. Juni
8 Uhr AbendS ein großes Vocalconcert
auf dem Schönauer Concert platze.
Die Dresdner Sänger kommen in einer Stärke
von 150 Mann. Die Veranstaltungen für
Samstag den 23. d. und Sonntag den 24. d.
werden im großen Stile gehalten, und man
darf daher diesen beiden Festtagen mit großem
Interesse entgegensehen. In den nächsten
Nummern werden wir Ausführlicheres hierüber
berichten.
(Kaufmännischer Verein „Merkurs
Am Sonntag den 17. d. wird ein VereinsauS-
flug nach Bilin-Sauerbrunn unternommen
werden, wozu Mitglieder und Gäste eingeladen
sind. Die Abfahrt von Teplitz findet Nachmittag
um 2 Uhr 26 Minuten und die Rückfahrt ab
Bilin-Sauerbrunn um 8 Uhr Abends statt und
werden die Mitglieder auf die Begünstigung
auf der Strecke Teplitz-Dux aufmerksam ge­
macht, die gegen Vorzeigung der Legitimations­
karten, welche seinerzeit vertheilt wurden, sowohl
Mitgliedern, als auch Angehörigen gewährt
wird. Weitere Besprechungen über die Arrange­
ments werden heute am Wochenabend im
Restaurant „Seumepark" abgehalten.
fGeselligkeitsverein »Anker".)
Sonntag den 10. d. findet ein Ausflug mit
Tanz nach Eichwald »Waldschlößchen" statt,
wozu Gäste und Mitglieder höflichst eingeladen
werden. Abmarsch um 1 Uhr 30 Minuten vom
Schulplatz.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär«Veteranen-Verein in Teplitz)
veranstaltet am Frohnleichnamstag, den 14. d.
Nachmittags einen Ausflug nach Neudörfel;
dortselbst großes Gartenconcert der voll­
besetzten VereinScapelle. Abmarsch Punkt 2 Uhr
Nachmittags von Walter's Bierhalle, Alleegasse,
aus. Es werdest hiemit die Freunde und Gönner
deS VereinS, sowie die Kameradschaftsvereine
freundlich ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.
(Die Localgruppe „Teplitz"
des Reichsverbandes der Po st­
und Tele graph en-Be diensteten)
hielt am Pfingstsonntag ihr diesjähriges erstes
Wohlthätigkeits-Cön'cert und' FrühlingSfest im
Garten des bürgerlichen Schützenhau es in
Teplitz ab, welche», begleitet vom schönsten
Frühlmgswetter, sich zu einem gelungenen
Volksfeste gestaltete. Besondere Anerkennung
erwarben sich die mitwirkenden Collegen des
VereinS, welche vereint beitrugen zu dem Ge­
lingen des Ganzen. Auch die wackere Musik-
capelle unter persönlicher Leitung deS Herrn
CapellmeisterS Hermann Grögek erntete vielen
Beifall für ihre vorzügliche' Leistung. Zu ganz
besonderem Danke aber fühlt sich die Local-
gruppenleitung jenen Herrn Wohlthätern gegen­
über verpflichtet, welche durch hochherzige
Spenden und milde Beiträge dieses Unter­
nehmen in humanster Weise förderten und
unterstützten.
^Tischgesellschaft „Allotria.") Der
für Sonntag den 17. d. pröjectirte Ausflug
nach Boreslau findet Umstände halber nicht
statt und wird dafür am gleichen Tage ein Aus­
flug nach Krzemusch (Kühnel'S Gasthaus) ver­
anstaltet. Abmarsch Punkt 2 Uhr vom Schul­
platz. Da für verschiedene' Belustigungen Sorge
getragen ist und auch das obligate Tänzchen
nicht,fehlen wird, dürfte sich' zu diesem schönen
AuSfluge gewiß eine stattliche Theilnehmerzahl
einfinden.
fl. Athleten-Club für Turn und
Umgebung.) Am Mittwoch den 13. d.,
Abends 8 Uhr, findet im VereinSlocal „Zum
Stock im Eisen," Gasthaus des Herrn Karl
Spanhel, Turn, Weißkirchlitzer Straße, dir'
erste Monatsversammlung statt Und werden die
Mitglieder gebeten, an diesem Tage sicher zu
erscheinen. UebungSstuuden sind stets Mittwoch
und SamStag Abends 8 Uhr.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 8. Juni.
(Ein einträgliches Geschäft.) Der
in Soborten wohnhafte Maurer Adalbert
Wesely hatte an seinem Bemse keinen Ge-
fallen mehr, weshalb er sich ein leichteres
Metier hervorsuchte und es mit der Ehrlichkeit
nicht sehr genau nahm. Im Monat Jänner
besuchte er nämlich den in Prasseditz wohnenden
Maurer W. Stadler und gab sich dort' als
Agent eines Uhrengeschäftes aus. Wesely-
spiegelte dem St. vor, daß er ihm bei einer
geringen Anzahlung billige und gute Uhren
besorgen werde, für welche St. den übrigen
Kaufpreis nach Belieben entrichten kann. St.
bestellte thatsächlich bei dem „Agenten" eine
Taschenuhr und eine Pendeluhr, wofür er dem
W. als Anzahlung 2 Kronen übergab. Dir
sich das Geschäft für W. auf solche Weise gut
anließ und er dabei auch Glück hatte, suchte er
feine „Praxis" zu vergrößern, indem er auf
gleiche Weise den in Praffeditz wohnende»
Lackirer L. Pickart und dem Maurer H. Möek'
Geldbeträge herauslockte. Auf die bestellten
Uhren können die Geprellten noch heute warten.
Am 7. d. sollte sich Wesely vor dem Straf-'
lichter Herrn k. k. GerichtSadjunct Hawranek
wegen Betruges verantworten, doch war der
Angeklagte zur Verhandlung nicht erschienen.
Da die Zustellung der Vorladung ausgewieseir
erschien, wurde die Verhandlung in seiner Ab­
wesenheit durchgeführt, wobei die Zeugen den
Inhalt der Anklage bestätigten. Wesely wurde
in oontrunÄLiani zu einer Arreststrafe in der
Dauer von drei Tagen, verschärft mit einem
Fasttag, verurtheilt.
(Ein Opfer deS BrantweinS.)
Der in Turn wohnhafte Arbeiter Franx
P a n t a k scheint im nüchternen Zustande ein
ganz friedfertiger Mensch zu sein, aber den
Brantwein übte am 21. Mai jedenfalls eine
schädliche Wirkung auf sein Nervensystem auS'
und so kam es, daß er am 5. d. M., wegen
Ehrenbeleidigung angeklagt, vor dem Straf-
richter Herrn k. k. GerichtSadjunct Dr. Horaöek
stand. Pantak glaubte sich nämlich befugt, von
dem Ziegeleibesitzer Herrn Oscar Mitreiten
und dessen Beamten Herrn H. Werner in Turn
Rechenschaft wegen oer Entlassung eines bei
Herrn Mitreiter bedienstet gewesenen Ziegel-
arbeiters zu fordern. Als er sich die nöthige
Courage verschafft hatte, ging P. in die ge­
nannte Ziegelei und belegte dort die beiden'
Herren mit verschiedenen Kosenamen wie
„Lumpen", „Kerle" rc. Diese Ausdrücke brachte«:
ihn vor den Richter, dem gegenüber der An-'
geklagte die Beleidigungen in Abrede stellte,
wobei er sich auf seine damalige schwankende
Verfassung berief. Pantak wurde nach durchs
geführtem Beweisverfahren der Uebertretung:
§ 496 schuldig erkannt und zu einer Arrest­
strafe in der Dauer von 10 Tag'.n, verschärft
mit 1 Fasttag, verurtheilt.
(Ein Freund des „äolas far nisnts")!
ist vermuthlich der 22jährige, in TeZewic, Bez.
Prachatitz, geborene Glasergehilfe Benedict
Hartmannsgruber. Arbeit scheint dem
Jüngling nie geschmeckt zu haben und sein'
iebster Aufenthalt war von jeher die Verpfleg--'
tatron und das Criminal, da der Bursche
chon eine recht stattliche Anzahl von Bor-«'
trafen ausweisen kann. Die Natural-VerpflegS-'
tationen betrachtet H. als wünschenSwertheste
Erholungsstätten Uno es dürfte keine Station
in Oesterreich geben, welche diesen Brüden
Straubinger nicht schon als „Gast" beherberg!
hätte. Nur die Verpflegsstation m Turn fehlte
in seiner Liste, und um diese zu vervollständigen,
quartirte er sich dort ein und ließ sich Speise
und Trank vortrefflich schmecken? Am 6. &;


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 11 ]
Seite 11.'
9. Juni 1800.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
Wurde er von dem BerpflegSleiter Herm Andre
laut der Bestimmung der VerpflegSstationS-
Vorschriften angewiesen, den Höf zu reinigen,
welche Arbeit H. mit dem Bemerken ver­
weigerte, der BerpflegSleiter möge sich die
Arbeit selbst machen. Hierauf steckte sich H.
-eine Cigarre an und vertiefte sich in die
Lectüre einer Zeitung, bis ein herbeigeholter
Ö eimann sein idyllisches Leben mit rauher
zerstörte. Am 7. d. stand Hartmanns»
gruber vor dem Strafrichter Herrn Dr.
Horaöek, welcher dem arbeitsscheuen Individuum
«ine dreiwöchentliche Luftveränderung mit drei
Fasttagen verordnete.
N e v v i
Der bekannte Wintercurort Nervi liegt
10 Kilometer östlich von Genua am Meere in
der Landschaft Ligurien. Längs des Meeres
zieht sich eine Bergkette des Apennins, die an
Form und Höhe (400 bis 600 Meter) dem
böhmischen Mittelgebirge im Elbthal sehr
ähnlich ist. Sie ist in den höheren Lagen mit
Gras, in den niederen mit Bäumen und Gärten
bewachsen, aus denen Häuser, meist gelb oder
roth angestrichen, hie und da auch Kapellen
und Thürme herausschauen. Am Fuße 'dieses
Abhanges zieht sich eine Straße hin, die schon
von Genua an mit geringen Unterbrechungen
zu beiden Seiten von Häusern, Villen und
Gärten eingeschlossen ist. Von Genua aus
sind es die Orte Sturla, Quarto,*) Quinto,*)
Nervi, Capolungo, BogliaSco. Diese Orte
liegen theils unmittelbar am Meere, theils
liegen zwischen diesem und der Häuserreihe
Gärten von verschiedener Breite, bei Nervi
dürfte diese etwa einen halben Kilometer betragen.
Durch diese Gärten führen von der Häuserreihe
bis zum Strande vier von hohen Mauern ein­
gesäumte Wege.
Diese günstige, gegen den Norden voll­
ständig geschützte Lage von Nervi begründet
das warme Klima und seine subtropische Vege­
tation. Palmen erreichen eine Höhe von
120 Meter. Cypressen sehen wie große Pappeln
aus, in den Gärten gibt es einen so herrlichen
Duft, daß man wünscht, ganz Nase zu sein,
um ihn voll genießen zu können. Ein wunder­
bares Bild bieten die Tausende von Leucht­
käfern, die an warmen Abenden in den Gärten
umherschwirren, man könnte glauben, die ganze
Pflanzenwelt phoSphorescire. Der Glanzpunkt
von Nervi ist feine etwa 3 Kilometer lange
Seepromenade. Sie ist mit großem Aufwands
an der klippenreichen Küste erbaut, schwebt an
mehreren Stellen, auf gewaltigen Steinbogen
errichtet, über der See, zu der an mehreren
Stellen Stufen herabsühren, und ist an der
Nordseite von Mauern eingeschlossen, die von
Pinien, Eukalyptusbäumen, Agaven, Steineichen
und Palmen überragt werden. An diesen
felsigen Abhängen herrscht ein eigenthümliches
Leben; Frauen waschen hier an Steintrögen,
in die süßes Wasser zugeleitet wird, und,
trocknen die Wäsche, indem sie dieselbe einfach
über die Klippen ausbreiten und mit Steinen
beschweren. Unsere Hausfrauen, die gewohnt
sind, die Wäsche auszukochen, würden über das
hiesige Waschfystem— es wird nur in kaltem
Wasser gewaschen— die Hände über den
Kopf zusammenschlagen, ich wage daher nur
bescheiden und ganz laienhaft die Bemerkung,
daß die Wäsche nach dem hier üblichen Vor.
gehen ganz sauber aussteht.
An geschützten Orten in den Klippen, die
aus schwarzgrauem Schiefer, durchbrochen von
Querstreifen aus Aragonit, bestehen» sind Kähne
untergebracht; eS gibt da Mmiaturschwimm»
schulen, und wenn die See ein wenig hochgeht,
sitzen dchAngler mit gar schrecklich langen Ruthen
und angeln mit bewunderungswürdiger Aus­
dauer. Da ich sie noch nie habe etwas fangen
sehen, hege ich den Verdacht, daß sie mit dem
Angeln eigentlich nur das süße Nichtsthun
*) So genannt nach den römischen Meilensteinen,
Lcl ouartum milliarium, wo die erste Ansiedelung
stattfand.
maskiren und zu Hause eine ganz begründete
Ausrede haben. Mehr in's Zeug gehen die
Angelfischer, die ihr Handwerk auf Kähnen be­
treiben; als Köder verwenden sie »wohlriechende*
Häringe, sie zerschlagen dieselben mit Steinen
zu einem Brei und werfen diesen dort in's Meer,
wo sie fischen wollen; sie behaupten, daß die
Fische dieses halbverweste Fleisch riechen und
auf dasselbe losstürzen; mir erscheint es frag­
lich, daß sich em Geruch im Salzwasser aus­
breiten sollte, indeß die Erfahrungen der Fischer
scheinen dafür zu sprechen; falls gerade ein
Stein fehlt, so zeigen sie einen solchen Helden­
muth, daß sie diese Häringe zerkauen und aus­
spucke^; Stückchen von solchen Häringen bilden
auch den Köder. Diese Art Angler behauptet»
ganz unglaubliche Massen gefangen zu haben,
!n einer Stunde 50—60. Nun, die Resultate,
die ich »eigenhändig" gesehen habe, standen
damit in schreiendem Widersprüche, aber dann
gab es so viel Gründe für den Mißerfolg, wie
bei Kegelschiebern nach einem schlechten Schube.
Eine andere Art d?s Fischfanges besteht darin,
daß man an das Ende einer 40 Meter langen
Schnur eine etwa daumenlange weiße Feder,
welche die Angel verdeckt, befestigt und in der
Mitte der Schnur eine fingerlange eiserne Dille.
Sonst steht man auf dieser Promenade Finanz-
organe sich ihrem anstrengenden Dienste
widmen, sie schauen fort auf das Meer hin­
aus, nur mit Fischen, Holz und Kohlen be-
ladene Schiffe dürfen an dieser Küstenstrecke-
landen; dann findet man Maler und Photo­
graphen beiderlei Geschlechtes, Einheimische, die
ihre stundenlange Siesta dort zubringen,' einen
Concertpavillon, dem Schönauer ähnlich, in
welchem aber während der Saison nur sechs
Musiker ihr Spiel treiben, und endlich Cur-
gäste, sowie Touristen. Die Promenade ist
eigentlich alles, was Nervi dem Fremden bietet.
Eine Lesehalle oder ein Curhaus gibt eS nicht,
ebensowenig öffentliche Gärten; von den Privat­
gärten sind wohl zwei oder drei zugänglich,
sehen aber jetzt Iheilweise recht herbstlich aus,
da die meisten subtropischen Pflanzen und auch
die Rosen größtentheils verblüht sind; auf den
Wegen liegen rothe und gelbe Blätter, die
Pflege des Gartens hat oft ganz aufgehört.
Allerdings bietet das Meer für alle Anttehm-
lichkeiten anderer Curorte reichlichen Ersatz,
schon durch seine majestätische Erscheinung,' durch
sein Wellenspiel und seinen steten Farbenwechsel,
der von dem Stande der Sonne, der Form und
Art der Bewölkung, der Stärke des Windes,
dem Standpunkt des Beschauers und längs der
Küste von größerer oder geringer Tiefe' ab­
hängt. Man erblickt da Abtönungen von
glänzendem Silberweiß über die ganze Farben-
cala bis zu tiefem Schwarz. Neben die Vor­
stellung des Unendlichen im Raume drängt sich
vie von der Unendlichkeit der Zeit: es tobte so
gewaltig und spielte so lieblich sanft zur Zeit
der Karthager und Römer, dann als saracenische
Seeräuberschiffe es durchfurchten, wie heute, wo
der riesige Schnelldampfer es durcheilt.
Wenn man nun das erhabene Meer so
betrachtet, gähnt man, wird schläftig und
hungrig, aber bei letzterem zeigt sich des Pudels
Kern, lateinisch bekanntlich puuotuur salierm.
Auf der Thür des Speifehauses steht ja
»deutsche Küche*. Man fragt sich zwar ver­
wundert, welche ist denn gemeint, die dänische,
sächsische, oder westphälische u.s.w. Der Hunger
gestattet hin weiteres Nachdenken, man sagt
sich: »wir werden eS ja sehen oder eigentlich
essen*, und tritt ein. Eine Speisenkarte gibt es
nicht. Zuerst erscheint eine Minestra, d. h. ein
heißer Sumpf, den festen Stoff darin bilden
Reis oder Nudeln von allerhand phantastischer
Form, bald aalgestaltet und endlos, bald strick-
artig, ein andermal wie kleine Schuhsohlen,
dann Buchstaben, Rosetten, Halskrausen, Ziffern
u. s.w. In diesem Sumpfe schwimmen Erbsen
und unbekanntes Grünzeug umher und auch
herum. Ehe ich jctzt die anderen Speisen be­
schreibe, will ich darthun, was dieser »deutschen*
Küche fehlt. Es gibt kein Schweinfleisch, keinen
Gans- oder Entenbraten, der Hase ist ganz
unbekannt, vielleicht cxistirt er nur im An-
schauungsunterricht in der Schule; ein sehr
alter Mann versicherte mir, er hätte sogar
einmal einen lebenden gesehen;' Schöpsenfleisch
habe ich'nie erlebt, ebenso unbekannt ist der
Kümmel, jede Art.Sauce, Würpeln mit Kren,
Gulyasch, Paprika/: °än den' sonst so lieblichen
»Nirndeln* bemerkt jjtatt ihre ursprüngliche
physiologische Funktion," d. H?.man.riecht sie;
Hühner gibt es wohl, ihre ZDreitungist
auch sehr Mach: man 'rupft sie, Dr mit
einiger Schonung des ganz zarten. Fed.e.rkleibes,
läßt sie in salzfreiem Wasser kochen und.'sie
siyd fertig. Ja, wird man fragen, foas ißt
man.eigentlich? Nun Rind. oder Kalbfleisch
oder wieder umgekehrt in allMErweichtzngS-
arten, gekocht, geschmort,' gedünstet, gebMen,
geröstet u. s. w. .immer ohne Uauce, mÜuyter,
aber im Ganzen selten, hat es Aehnlichkeit Mt
bekannten .Bilderbüchern, d. h. es ust unzer­
reißbar, das Kalbfleisch sieht ,wie kleine Gumnn-
streifchen aus und schmeckt auch so. Da gruselt
es schon den Leser, Dr nur nicht ängstlich,
man wird schon satt. Es,kommen Fische, deren
Geschmack Wonne ist, ganz gute Schnitzeln,
Leber, Karbonaden, Erbsen» Bohnen, vorzüg­
liche Salate, Käse, süßes, feines Gebäck und
herrliches Obst. *) Man steht also vom Tische
ebenso gesättigt auf wie bei uns. Dabei ist es
hier billig, dje ganze Pension sammt Wein,
schöner Wohnung mit Balkon (Aussicht aufs
Meer) 5 Lire— 2 fl. 50 kr. täglich. Wer
etwas theurer leben und einen schönen Garten
mit genießen chill, zahlt 7—12 Lire täglich,
je nach Beschaffenheit und Lage des Zimmers.
Während der Saison— Oktober bis
April— besteht auch eine Curtaxk, 1 Lire
50 Cent. per Person und Woche, also 1K 35 hu
Da sie aber nur ein Verein," det den Namen
Pro Nervi führt, einhebt. fo sieht es mit der
Zahlung derselben nicht so grimmig~ aus, sie
hängt eigentlich mehr von der Gemüths­
beschaffenheit des betreffenden Pensionsinhabers
ab; besonders gefährlich ist eS mit der Curtaxe,
wenn derselbe Mitglied des „Pro Nervi“- ist.
Dieser Verein gibt auch eine Art Curliste
heraus, es werden aber nur die Namen jener
Curgäste darin gedruckt, welche die Curtäxe
zahlen. Im Ganzen wird Netvi jährlich von
etwa 3000 Fremden- besucht,' der Ort hat an
7000 Einwohner.•
Von der Umgebung kenne ich wenig, sie
bietet meist nichts' weiter' als Aussichten auf
das Meer, die man unten am Strande ebensogut
hat; duftende, schatttge Laub-"oder Nadel­
wälder gibt eS weit und breit keine, sie finden
sich ja eigentlich nirgends in'Italien vor,
höchstens stehen hke und da' Gruppen von
Kastanien; solche Anfangsgründevon Wald
nennt der Jtaliener/schon b’osco == Busch,
Wald. Ja, womit 'heizt man hier? Nun
eigentlich heizt man gär nicht, das hat man
nicht nothwendig, die Fabriken und Baugeschäste
beziehen Holz und Kohlen aus der"Fremde,' in
den Haushaltungen 'verwendet man" Astwerk,
Ruthen, Gestrüpp, die'bündelweise verkauft
werden. Mit* diesem und ein Bischen Kohle
müssen sich auch die Todten in den Crematorien
begnügen, wenn sie verbrannt werden' wollen.
Man ist hier mit diesem Heizmaterial seht" zu­
frieden und einmal erklätü'Mir" ein Gastwirth»
es sei ihm lieber alS' Scheitholz oder "Kohle,
diese ruße zu sehr, jenrs brenne Nicht gleich-
mäßig; da fiel mir die Fabel vöm Storch und
der Eidechse ein, die ich einst als griechisches
Pensum bearbeitete. Der Storch sah der
Eidechse zu, wie sie auf der Mauer nach Fliegen
schnappte, die sie doch nur kümmerlich ernähren
konnten. Er rieth ihr, feiste Frösche zu fangen,
die seien doch nahrhafter und jedenfalls wohl­
schmeckender. Die Eidechse erwiderte: »Solche
Beute finde ich nicht aus den Mauern, ich ziehe
auch die Fliegen vor, weil sie mich in steter
Bewegung erhalten, die mir wohlthut.* Die
Moral dieser lehrreichen Fabel war, man solle
nur mit dem Erreichbaren zufrieden sein, das
auch stets seine Vortheile habe. Mit allerhand
griechischen Unregelmäßigkeiten gespickt wirkt
*) Im Winter soll die Küche aber ganz tadellos sein.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
9. Juni 1900.
diese Fabel mit ihrer Moral noch weit
lehrreicher. E- H.
Volkswirthschast.
[©parcaffa derStadt Klostrrgrab.j Im
Monate Mai wurden 19.407 K 94 h eingelegt
und 8555 K 62 h behoben. Der Gesammteinlagen-
stand betrug am Monatsschluß 483.203 L 74 k.
Die Geldbewegung betrug, in derselben Zeit
73.936 K 54 h.
sEscomptegeschäft der böhmischen Ban k-
filialenj. Stand am 31. Mai 1900. BudweiS
391.100 (— 48.100) Kronen, Eger 247.000 (— 59.700)
Kronen, KöniggrLtz 493.000 (— 18.800), Kronen, Kolin
471.000 (+136.400) Kr., Pilsen 1,673.000 (+- 468.800),
Prag 26,416.800 (+ 908.800) Kronen, Reichenberg
1,171.900 (— 24.000) Kronen, Teplitz 837.200 (—
103.600) Kronen, Tetschen-Bodenbach 228.200 (+
95.300) und Warnsdorf 246.900 (— 39.900) Kronen.)
jActiengesellfchaftEIektricitäts-
werke vormals O. L. Kummer& Co. in
Dresden.) Nach dem Geschäftsberichte hatte das
Geschäftsjahr 1899, das sechste der Actiengesellschaft,
in mehr als einer Hinsicht unter nicht gerade be-
sonders günstigen Verhältnissen zu leiden, was jedoch
nicht verhindert hat, daß auch diesmal denAclionären
ein befriedigendes Resultat vorgelegt werden konnte.
Die Werke waren in allen Zweigen ihrer Thätigkeit
auch im Berichtsjahre erfreulicherweise mit Aufträgen
aller Art reichlich versehen. Nach Abschreibungen in
Höhe von 236.391 Mark (im Vorjahre 171.649 Mk.)
und Rückstellung von 100.000 Mk., letztere mit Rück­
sicht auf die Ende December 1899 noch nicht abge­
wickelten Rechnungen, beträgt der Reingewinn
1,013.496 Mk., dessen Verwendung in folgender
Weise vorgeschlagen wird: 750.000 Mk. iu 10 p Ct.
Dividende (im Vorjahre 11 pCt.), für 7,500.000
Mark, 125.000 Mk. zu 10 pCt. Dividende für ein
halbes Jahr auf 2.500.000 Mk. neue Actien, 64.809
Mark Tantieme an den Vorstand, 85.685 Mk. an
den Aussichtsrath, 5000 Mk. für den Beamten-Jn-
validenfonds, 2000 Mk. zur Gesellschaftskrankencasse
26.801 Mk. zum Vortrag auf neue Rechnung.
s^ssieurationiOknerall.) Im Monate
Mai 1900 wurden bei der Lebensversicherungs­
Abtheilung 1141 Anträge für eine Versicherungssumme
von 8,444.234°39 K eingereicht und 1003 Policen für
eine Versicherungssumme von 7,015.794'23 K ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 5469 Anträge für
eine Versicherungssumme von 43,678.531-59 K einge­
reicht und 4493 Policen für eine Versicherungssumme
von 36,262.352°48 K ausgeführt worden. Die seit
dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
auf 2,115.874°40 K, Der ausgewiesene Versicherungs­
stand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1899 auf 483,973.169-56 K
Capital und 527.422 46 Rente auf 74.325 Policen,
wofür baar reservirt waren 124,700.392-59 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für
die Lebensversicherungs-Abtheilung 6,759-797-69 K und
die für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus-
weisen bezahlten Schäden betragen 661,663.927-90 K.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30.000 K auf den
Fall der Einberufung des Versicherten infolge seiner
Landsturmpflicht.
fBehobener Concurs.) Der am 29. Jänner
1900 vom Kreisgerichte in Leitmeritz über das Ver­
mögen des nichtprotokollirten Kaufmannes Arthur
Pollak in Turn eröffnete Concurs wurde für
beendet erklärt.
Marktbericht.
- Prag, 6. Juni.
sZ u ck e r.j Obwohl die Grundtendenz der Roh-
zuckermärkte stetig war, so vermochte sich die Situation
in der ersten Wochenhälfte doch nicht freundlicher zu
gestalten, da einestheils die Kauflust ziemlich ge­
schwunden war, andererseits Eigner zu größeren
Preisconcessionen nicht zu bewegen waren. Später
fing England an, sich für laufende Campagne zu
interessiren, und als dann größere Posten für Rechnung
Amerikas acceptirt wurden, hat sich die Stimmung
auf allen Märkten gebeffert und die Notirungen ver­
folgten die aufstrebende Richtung. Momentan ist es
wieder ruhiger geworden, doch ist man jetzt der An­
sicht, der Trust werde bald noch mehr Einkäufe be­
sorgen müffen. Die statistische Lage deS Artikels ist
günstig. Neue Ernte war ziemlich vernachlässigt,
doch profitirten die Notirungen infolge der allge­
meinen Befferung. Auch für Rasfinirte für Export
wurden volle Preise bewilligt, doch war der Absatz
nicht besonders stark. Jnlandrassinade hatten ruhiges
Geschäft.
sCol oni al w a ar e n.j Die Kaffeepreise haben
gegen die Vorwoche eine Ausbesserung erfahren. Die
Brastlzufuhren waren klein. Der Wechselcours ist
erhöht worden. New-Aork notirte für Rio Nr. 7
Cts. 8'/, Havre meldete per Juli Frcs. 46'/,, per
September Frcs. 47'/«, per December Frcs. 47 3 /«, per
März Frcs. 49'/,. Hier herrschte Feiertagsstille.
jSpiritus.j Hamburg hatte schwachen Absatz
in diesem Artikel und auch Berlin konnte kein leb­
haftes Geschäft in disponiblen Spiritus entfalten, da
es an Unternehmungslust mangelte; die Notirungen
blieben jedoch ziemlich unverändert. Dagegen war
in Pans die Tendenz weichend und mit jedem Tage
gingen die Preise herunter; erst zum Wochenschluß
trat eine kleine Erholung ein. In Wien und Prag
bewegte sich der Absatz in prompter Waare in engen
Grenzen; die Preise waren schwankend.
fGetreide.j Nachdem keine Anregungen zu
intenstoerem Geschäfte vorlagen, so war die Tendenz
auf den tonangebenden Märkten vorherrschend ruhig.
Weder in NcwUork noch in England und Frankreich
war das Interesse andauernd, so daß sich die Notir­
ungen zeitweise ermäßigten. Deutschland hatte unter
dem Drucke der allgemeinen Lage ebenfalls zu leiden;
eS kam nur sporadisch zu einigen Umsätzen. Das
Effectivgeschäft auf den einheimischen Märkten wurde
nur auf die Nachrichten von Wetterschäden etwas
lebhafter. Weizen war bester gefragt als Roggen.
Für Gerste und Hafer herrschte unbedeutende Kauflust.
Mais tendirte ziemlich preishaltend. Fast alle Artikel
wurden billiger erlassen, speciell Roggen. Im Termin­
markte war es ziemlich lustlos. Das Mehlgeschäft
blieb schwach.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 6. Juni.
Einer intensiven Special-Hauffe in Kohlenwerthen,
obenan in Brüxer, die vorübergehend den Cours von
1000 streiften, folgte eine Ernüchterung, die das beste
Bild von der Unsicherheit und Schwäche der Börse
ablegte. Wenn auch die Contremine derartige Be­
strebungen stets unterstützt, so trägt dieser rapide
Coursfall der Montanwerthe den Charakter panik­
artiger Bewegungen. In Deutschland mäßigten sich
die' Werthe um 10 bis 20 Percent, in Wien Brüxer
Kohlenactien auf 937, Alpine auf 480, Rima auf
550, Präger Eisen sanken um 90 K bis auf 1850.
Man sucht nach Gründen dieser Bewegung, und die­
selben sind in den oben erwähnten Thatsachen zu
finden und in der mangelnden Betheiligung des
Publicums. Fatalisten behaupten, daß Weltaus-
stellungs-Jahre katastrophaler Natur sind, und nur
Schwärmer finden noch große Coursbewegungcn nach
oben. Die Vorsichtig-Ruhigen bleiben zuwartend,
lassen sich durch die bekannten Lockrufe nicht verführen
und interessiren sich mehr für ruhigere Zeiten» bei
weniger sprunghaften Bewegungen. E.
Nachtrag.
[Stauung.] Am 12. d. findet in der
hiesigen evangelischen Kirche die Trauung des
Literaten und Zeitungsherausgebers Herrn G.
A. Nessel in Teplitz mit der Lederhändlers-
Witwe und Privaten Frau Pauline Funk, geb.
Müller, statt.
[S t e r b e f a l l.] Gestern Vormittag ver­
schied hier im jugendlichen Alter von 21 Jahren
die Tochter des verstorbenen Beamten der
Aussig-Teplitzer Bahn Herrn Herbst, Fräulein
Ludovika Herbst. Dieselbe war mit dem
Ingenieur der Ansstg-Teplitzer Bahn Herrn
Zdenko V y t v a r verlobt, und nun hat die
rauhe Hand des Todes ein zartes Band gegen­
seitiger Neigung frühzeitig entzweigerissen. Der
Hingang des an edlen Eigenschaften des Herzens
und Charakters reichen Mädchens hat überall
die lebhafteste Theilnahme erregt und gibt sich
gleichzeitig in Beweisen herzlichen Beileids für
Herrn Ingenieur Vytvar kund. Das Leichen-
begängniß findet morgen Sonntag Nachmittag
4 Uhr vom Trauerhause Königstraße NC. 12
aus statt.
[Spende.] Für die Armen der evan­
gelischen Franenvereinignng spendete Frau Dr.
Louise Berthold den Betrag von 10 Kronen.
[Ertrunken.] Am 6. d. badeten mehrere
Burschen in einem der Wasfertümpel hinter der
Bramsch'schen Fabrik. Plötzlich wurde einer von
ihnen, ein Bäckerlehrling aus Turn, vom Krumpf
befallen, versank in die schlammige Tiefe und
ertrank, ehe noch Jemand ihm zur Rettung bei-
springen konnte.
-z- Bilin, 8. Juni. (Selbstmordver­
such.) Der wegen Verdachtes der Mitbethei»
ligung an der Ermordung und Verbrennung
seines Kinder in Untersuchungshaft befindliche
Hutmachergehilfe Josef Kinzel versuchte heute
Nacht seinem Leben durch Erhängen ein Ende
zu machen. Der Gcrichtsdiener Wiedemann
hörte im Arrestlocal ein verdächtiges Geräusch,
sah nach und schnitt den Selbstmordcandidaten
ab. Nach längeren Bemühungen kam der bereits
Bewußtlose wieder zu sich und wird jetzt
fchärfstenS bewacht.
Drahtnachrichten.
3. Juni.
Die Saazer Stadtvertretuug— aufgelöst.
Prag. Wie verlautet, hat die Statt­
halterei die Gemeindevertretung von Saaz,
deren wiederholt versuchte Constituirung durch
die antisemitische Minderheit vereitelt worden
ist, aufgelöst. Gestern Abend hat sich der
zum Regierungscommissär destgnirte
Statthaltereibeamte mit den erforderlichen
^Hilfskräften nach Saaz begeben, um heute die
Geschäfte des Gemeindeausschusses daselbst zu
übernehmen._
Ein verurtheilter Chauvinist.
Tabor. Gestern fand beim hiesigen Be­
zirksgerichte die Hauptverhandlung in der
EhrenbeleidigungsangelegenheitdesGendarmerie-
Lieutenants und Abtheilungscommandanten
Dittrich in Pribram gegen den Stadtarzt Dr.
Simaöek in Sedlcc bei Beneschau statt.
Letzterer hatte sich, als der genannte Lieutenant
an seinem Tische im Gasthause Platz nahm, von
ihm mit dem Bemerken weggesetzt, daß er mit
einem Menschen, der seine Nation verleugne,
nicht an einem Tische sitzen könne, und forderte
auch die übrigen Anwesenden auf, sich wegzu­
setzen. Dr. Simaöek wurde der Ehrende-
leidigung schuldig erkannt und zu 48 Stunden
Arrest verurtheilt. Die Arreststrafe wurde
sofort in eine Geldstrafe von 20 K umge­
wandelt.
Hofrath N. v. Adamek ch.
Wie». Der Hofrath des Obersten Ge­
richts- und' Cassationshofes Karl Ritter von
Adamek ist heute Nacht gestorben.
Z«r Lage.
Wie». In der heutigen Conferenz der
Vertreter der Anti-Obstructionspar-
t e i e n wurde beschlossen, ein 10 gliedriges
C o m i t e zu wählen und dasselbe mit der
Aufgabe zu betrauen, eine die Wiederherstellung
der Actionsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
bezweckende Taktik auszuarbeiten und in
Vorschlag zu bringen.
Abgeordnetenhaus.
Wie«. Der Präsident eröffnete die
heutige Sitzung um 1 Uhr 15 Minuten. ES
wurde hierauf, wie in den früheren Sitzungen,
mit der Verlesung des Einlaufei
begonnen, welche noch fortdauert.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 13 ]
9. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
Seite 13.
A«s den parlamentarische« Ansschüssen.
Wien Die für heute anberaumte Sitzung
deS JustizauSschuffeS konnte wegen
Beschlußunfähigkeit nicht eröffnet
werden.
Wie». In der heutigen Sitzung deS
NothstandsauSfchufses wurde be-
schloffen, an den Präsidenten Dr. Fuchs das
Ersuchen zu richten, daß er am Schluffe der
heutigen HauSsitzung die Nothstands-Dringlich-
keitSanträge in Verhandlung nehme.
Wien. In der heute stattgefundenen
Sitzung des socialpolitischen Aus-
schusses erstattete Abg. Politzer sein
Referat betreffs der Regierungsvorlage über
die Abkürzung der Arbeitszeit
beim Bergbaue. Ueber Vorschlag des
Vorsitzenden Abg. D i p a u l i wurde beschlossen,
daS Referat im Druck zu vertheilen und in
der für Dienstag in Aussicht genommenen
AuSschußsitzung hierüber die Specialdebatte
zu eröffnen.
Wien. Der JmmunitätSauSschuß
beschloß in seiner heutigen Sitzung, dem An­
suchen um Auslieferung der Abgeord­
neten Mittermayer wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit, Wohlmayer und Stoja-
l o w s k i wegen Ehrenbeleidigung statt­
zugeben.
Brand in der Festung Königstein.
Pirna. Heute Nacht brach im Militär-
Magazin auf der Festung Königstein auS
unbekannter Ursache Feuer auS, welches trotz
rascher Hilfeleistung viele daselbst aufbewahrte
Vorräthe, namentlich an Bekleidungsgegenständen,
vernichtete.
Beilegung eines StrikeS.
Budapest. Gestern erschien eine Depu­
tation der strikenden Arbeiter der Ganz'schen
Maschinenfabrik beim FabrikSdirector mit der
Erklärung, daß die Arbeiter gewillt seien, die
Arbeit wieder aufzunehmen. Der Director wies
die Arbeiter an, sich beim Arbeitervermittlungs­
amt zu melden, woselbst ihre Aufnahme zur
Arbeit erfolgen werde.
Blntmärchen-Exeesse.
Konitz. Infolge der hier seit einiger Zeit
währenden Auftegung über einen Knaben-
mord fanden gestern Abend lärmende Kund­
gebungen gegen die Juden statt. Um
10 Uhr Abend erscholl Feueralarm; ein zur
Synagoge gehöriger Schupfen stand in
Flammen. DaS Feuer griff auf zwei andere,
dem Maler H e y n und dem Kaufmanne
P e tz o ld gehörige Schupfen über; in letzterem
waren große Quantitäten Benzin eingelagert.
Glücklicherweise gelang eS, daS Benzin noch
rechtzeitig auS dem Magazin herauszuschaffen.
Alle drei Schupfen brannten nieder. Um 1 Uhr
Nachts war das Feuer gelöscht.
DaS Befinde« deS Papstes.
Rom. Der Leibarzt Dr. Lapponi er­
klärte einem Correspondenten gegenüber, daß
sich der Papst nicht unwohl fühle, sondern
nur ermüdet sei von dem gestrigen Empfang
der spanischen Pilger, welcher dritthalb Stunden
währte.
Der erste Souverai« in der Pariser
Ausstellung.
Paris. KönigOSkar von Schweden»
der gestern hier ankam, sagte dem ihn in der
Bahnhofshalle erwartenden Präsidenten Loubet:
„Ich komme als erster Souverain zum Aus-
stellungSbesuche; dies ist mein Vorrecht als
Enkel Frankreichs."
Sterbefall.
Konstantinopel. Der älteste Sohn des
hiesigen deutschen Botschafters Freiherr» von
Marsch all ist im jugendlichen Alter von 12
Jahren gestorben. Freiherr von Marschall
und Gemalin reisen Montag mit längerem
Urlaub ab und überführen die einbalsamirte
Leiche ihres Sohnes August zur Beisetzung
nach deS Botschafters Besitzung in Baden.
Vom afrikanischen KriegSschanplatze.
London. Der Correspondent des „Daily
Expreß- hatte mit dem Präsidenten Krüger
im Eisenbahnwaggon eine Unterredung. Krüger
erklärte, die Besetzung Pretorias bedeute
keineswegs das Ende des Krieges. Die Boeren
seien z u m A e u ß e r st e n entschlossen und werden
sich nicht ergeben, solange noch 500 Mann in
Waffen sind. Die Behauptung, daß er ent­
schlossen, sich an Bord eines holländischen
Kriegsschiffes zu begeben, sei unrichtig; er
werde das Land nicht verlassen, denn erst
jetzt werde der Einzelkampf beginnen. Es werde
noch viel Blut fließen, daran sei aber die
britische Regierung schuld, deren Soldaten in
daS Land eingedrungen sind, aber von dem­
selben noch nicht Besitz ergriffen haben. ES sei
unwahr, daß er zwei Millionen in Gold für
sich mitführe; alles Gold, über welches er ver­
füge, fei für StaatSzwecke bestimmt. Die Boeren
werden sich eventuell bis Lydenburg zurück­
ziehen und dort können sie noch monatelang
Widerstand leisten.
Der Aufstand in China.
Tientsin. Der Correspondent deS Reuter-
schen Bureaus, der gestern mit einem Eisen­
bahnzuge Tientstn verließ, um nach Peking
zurückzukehren, kam bis 32 Meilen von Tientsin;
dort verbot der chinesische General Ritsch, der
bei Dang-Tsun, 18 Meilen von Tientsin, mit
60 Soldaten den Zug bestiegen hatte, die
Weiterfahrt, da die Gegend augenscheinlich von
Boxern wimmele und es gefahrvoll sei, die
Reise fortzusetzen. Der Correspondent sah überall
die Inschrift: „Tod allen Fremden!"
Die Ortschaften an der Eisenbahnlinie
standen in Flammen. Nach dem glaub­
würdigen Bericht deS chinesischen Dieners eines
belgischen Ingenieurs, der Paoting-Fu vor
zwei Tagen nach den Belgiern verließ, sah
dieser die Leichen von fünf Fremden und zwei
Chinesen in dem großen Canal. Plakate sind
von den Boxern angeschlagen, in welchen an­
gedroht wird, daß alle Fremden am
nächsten SamStag getödtet werden sollen.
Paris. Nach einer Privatmeldung auS
Peking steht unmittelbar die Unterzeichnung
eines Protokolls seitens der Vertreter der
europäischen Großmächte, der Vereinigten
Staaten und Japans bevor, enthaltend die
Vereinbarung dieser Mächte» daß den zum
Schutze ihrer Angehörigen zu treffenden Maß­
nahmen keineswegs die Absicht eines einseitigen
Gebietserwerbes zu Grunde liege.
Wtener BSrfe.
Wie«. (Schlußcourse.) Credit711,
Anglo 28150, Bodencredit —, Staatsbahn
665*—, Buschtöhrader A —, B1140, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 481'—.
Böhm. Montan 1390, Nordböhm. Kohlen 1860,
Rima Mur. 560, Präger Eisen 18 l 8, Brüxer
—, Poldi 481, Dräsche —, RudolfLhütte
455. Anschließend an Berlin beruhigte Tendenz,
jedoch wenig erholt. NachbörLlich StaatS«
bahn 666*50.
Büchertifch.
Adreßbuch des „Neuen Wiener Tagblatt."
Der Mangel an practisch brauchbaren und vor
Allem billigen Adreßbüchern hat die Admini«
stration des in der ganzen Monarchie sehr stark ver­
breiteten „Neuen Wiener Tagblatt" veranlaßt, die
Herausgabe eines Bezugsquellen-Adreßbuches zu ver­
suchen, mit dessen Druck, wie uns mitgetheilt wird,
am 5. d. begonnen wurde. Dieses Werk wird auf
circa 40 Druckbogen großen Formats jenes Adressen«
material aus Oesterreich-Ungarn enthalten, welches
durch Versendung von Fragebogen uns durch wieder-
bolte Aufforderung an Interessenten erlangt wurde.
Jede darin enthaltene Adreffe ist also absolut
authentisch und von informativem Werth. Die
Anordnung der Adressen— alphabetisch nach Branchen
und innerhalb derselben, wo nöthig» nach Provinzen
— macht dieses Werk überstchtlich, handlich und für
Jedermann leicht benützbar. Sie gestattet aber auch,
jene Firmen, deren Branchen noch nicht gedruckt sind,
noch während des Druckes in das Adreßbuch aufzu­
nehmen. Wer daran Interesse hat, verlange daher
sofort Fragebogen, welche von der Administration
des Adreßbuches (Wien, I. Bezirk, Schulerstraße
Nr. 17) gratis und sranco gesandt werden. Der
Subscriptionspreis für das elegant gebundene Buch
selbst beträgt 4 X. Die Subscription wird am 15. d.
geschlossen, dann kostet das Werk direct oder durch
die Buchhandlung bezogen 7 K.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit",
(Wien IX/3) ist das 295 Heft erschienen. Aus dem
Inhalt desselben heben wir hervor: Fauler Zauber.
Don K.— Demokratie und Kaiserthum. Von Cmil
von Neuhoff.— Profefforenweisheit. Von Pros. Dr.
Werner Sombart.— Zur Philosophie des Nackten.
Bon Wilhelm Bölsche.— Die neuere deutsche Cari-
catur. Von Johannes Schlaf.— Gastspiel deS
Deutschen Theaters aus Berlin. Von Max Burckhard.
— Die Woche.— Die letzten Striche. Von W. K.
Clifford. Abonnement vierteljährig 3 fl.
Kttmer Sauerbrunnen.
Blendende Hüllen blinken durch grünes Gewirre;
Aeugende Vöglein schlüpfen behende zum Nestlein.
Athmend ruhen die Thäler
. Zu Füßen der Lehnen.
Neben bunten Beeten^
Strömt der Wasserstrahl empor;
Fällt plätschernd dann zurück.
Goldfischlein tummeln im moosigen Becken,
Schnappen nach Biffen;
Am Brunnen, zwischen Rosen und Ranken
Wandeln liebliche Nymphen.
Und der Faun beim Portale lächelt:
„Nur immer modern, meine Theuren!"
Ferd. Franzel.
Briefkasten.
Besucher des SchloßbergeS. Wir müssen
uns vor Veröffentlichung Ihrer Anfrage erst über
die betreffenden Besttzoerhältmsse informiren, da unS
Ihre Ansicht nicht zutreffend scheint.
Reihe nf o lg e,
in welcher die BolkSküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den ll. d.: Frau Günther, FrlS. Frieda
Rösche, Marie Mitscherlich.— Dienstag den
12. d.: Frau Cl. Schulze, FrlS. B. Doms, Panzner.
— Mittwoch den 13. d.:.Frau Jtterheim, Frls. L.
Schmelzer, A. Schiepeck.— Freitag den 15. d.:
Frau Modrey, Frls. L. LandeSmann, Ellen Heller.
— SamStag den 16. d.: Frau A. Weigsnd, Frls.
Fritzi Scheler, Martha Frank.
t erren: An jedem Montag: A. Eyben, Robett
chorS.— DienStag: Camillo Tschiesche u. A. Heroux.
— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W. Toblsch.—
Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamStag:
." O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der ßomilö-Damen.
Montag den 1l. d.: Frau Sofie Marischler.—
Dienstag den 12. b.: Frau Clara Ruß.—
Mittwoch den 13. d.: Frau Hermine Richter.—
Freitag den 15. d.: Frau Anna Schors.—
SamStag den 16. d.: Frau Betty NiklaS.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Nhr in der Volks­
küche zu erscheinen).


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 14 ]
©nt t 14,
TepUtz-Schvnauer Anznger Nr. 67
9 Juni 1806.
Concert- «. Uergnngungsanzelger.
Stadttheater:
SamStag den 9. d.: Doppklgastspiel deS Frls.
Hansi Reichsperg und Herrn Karl Etrrit-
m ann vom Theater an der Wien: „Der Zigeuner-
baron", Operette.
Sonntag den 10. d.: Doppelgastsviel des Frls.
Hansi Reichsperg und Herrn Karl Streit­
mann: „Die Fledermaus," Operette.
Montag den 11. d: „Gebildete Menschen", Volks­
stück.
Concerte der städtischen Cnrcapclle:
Samstag den 9. Juni: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
S o n n t a g den 10. Juni: Früh nn Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.,
Montag den 11. Jum: Früh rm Curgarten, Nach­
mittag in Schönau.
Dienstag den 12. Juni: Früh rm Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von ‘/,7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 biS
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 brs halb 7 Uhr.
Das fceitägige Symphonie Concert findet von
halb 6 bis halb 8 Uhr Abends statt.
Militärconcerte in Tchönan:
Samstag den 9. Juni: Abend von 8 bis 10 Uhr.
(Pfauenfeder, Corsa).
Sonntag den 10. Juni: Vormittag von 10 bis
12 Uhr, Nachmittag von 4 bis 7 Uhr und Abend
von 8 bis 10 Uhr (Coriandolicorso).
Montag den 11. Juni: Abend von 8 bis 10 Uhr
(Blumen-Corso).^(Capelle des Jns.-Rez. Nr. 94.)
R e union am Samstag den 9. Juni im Vereinshaus­
saale, Lindenstraße.
Teplitzer Museum, Schutgafie 6, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vorn-.ittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormttlug und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu,
Kaiserpanorama, Langegaffe „Cafe Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 9. Juni bis 16. Juni: „Vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze."
Klutoergiftung.
Ein geringfügiger Unfall, eine einfache Stich­
wunde können die kräftigste Gesundheit schwer com-
promittircn. Worauf beruht überhaupt die Gesundheit,
wenn nicht auf einem reinen Blute und auf der Kraft
desselben, repräsentirt durch eure genügende Menge
rother Blutkügelchen, die zu seiner guten Function
und zur Regelmäßigkeit seiner Cirkulation unent­
behrlich sind. Zahlreich find auK die Ursachen, welche
eine Störung desselben und feinen Verfall herbei­
führen. Infolge einer Schnittwunde, einer einfachen
Abschürfung der Haut, kann das'Mut durch den
Keim der Zersetzung vergiftet werden. Mikroben
einer besonderen Art bewirken eine Aenderung seiner
Reinheit, verderben es nach und nach vollständig und
Krankheiten aller Art finden alsdann leicht Eingang.
Beispiel des eben Gejagten liefe: t und das
ILjährige Fräulein Ousaoiar in La Varenne bei
Champtoceaux (Maine-et-Loire, Frankreich.)
. „Meine Tochter, schreibt Herr vnraoisr, MaÜra-
nn, hatte vor 3 Jahren einen Platz auf einem Gute.
Sie zog sich «ine leichte Verwundung am Bein zu,
die sie für unbedeutend hielt nnd vernachlässigte.
Allem bald trat eine bedeutend« Schwellung ein, es
bildeten sich große Beulen und sie konnte ihren Dienst
nicht mehr versehen. Man brannte ihr die Wunde
auS und trotzdem ihr die Kraft noch fehlte, wollte sie
die Arbeit wieder aufnehmen: sie konnte eS jedoch nur
rii'.ige Ta ge aush alten, und sie wurde so schwach, daß
sie nicht mehr auf den Füßen stehen konnte. Sie
konnte weder effen, noch schlafen und verspürte heftige
Kreuzschmerzen, Seitenstechen und Herzklopfen bei der
geringsten Bewegung, kurz, sie wurde blutarm im
höchsten Grade. Ihr Zustand verschlimmerte sich
rasch und wenn uns nicht eine Brochüre, die von dem
großarrigen, durch die Pink-Pillen erzielten Resultate
handelte, in die Hände gefallen wäre, so wäre sie
vielleicht unterlegen. Glücklicherweise begann sie sofort
mit dem Gebrauch der Pillen und erlangte ihre Ge-
fundheit rasch wieder. Mit ihrem Frohsinn, der voll­
ständig verschwunden gewesen war, erhielt sie ihre
Kräfte, Appetit und Schlaf wieder." Die ganze
Krankheit war durch unreines Blut verursacht worden,
und die Pink-Pillen haben durch die Regenerirung
desselben mit einem Schlage die Wirkung der Krank­
heit beseitigt, dadurch, daß sie deren Ursache unter­
drückt haben. Sie werden unter allen Umständen
und bei allen Krankheiten, die in Folge einer Ab-
schwächung des Blutes entstanden sind, geradeso
wirken. Blutarmuth, Bleichsucht, Rheumatismus und
allgemeine Schwäche beim Manne wie bei der Frau
jeden Alters werden durch den Gebrauch der Pink-
Pillen bekämpft.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepot
für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest,
Kiraly -u 12, zum Preise von 1 st. 75 kr. per Schachtel
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Es ist durchaus nicht Eitelkeit, wenn Mädchen
oder Frauen kosmetische Mittel gebrauchen, sofern
diese gleichzeitig zur Pflege der Haut dienen, sondern
gewissermaßen ein Gebot des Fortschrittes. Nicht ge­
ringe Quantitäten kosmetischer Mittel werden auch
von der Männerwelt gebraucht. Man ist nämlich zur
Einsicht gelommen, daß der Mann seine Haut geradeso
conserviren soll wie eine Frau, es braucht dabei die
Gefallsucht durchaus keine Rolle zu spielen. Es ist
einfach Bedürfniß, die das Gesicht verunstaltenden
Mitesser, Wimmerln, Sommersprossen rc. zu entfernen.
Natürlich muß dies durch ein in hygienischer Be­
ziehung einwandfreies Mittel geschehen. Am besten
wende man sich zum Bezüge solcher an alte, bewährte
Firmen dieser Branche, wie zum Beispiel Anton I.
C z e r n y in Wien, welche im Jnseratentheile unseres
Blattes zeitweise auch angekündigt ist. Man verlange
am besten mittels einer Correfpondenzkarte einen
Prospect, welcher mit der größten Bereitwilligkeit an
Jedermann gesendet wird. Auf das neuest« Präparat
der Firma, „Osau," ein ausgezeichnetes Zahnmittel,
wird besonders ausmerlsam gemacht.
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
6.16.
1.16.
8./ 6
Gem. Notenrente. 4 JO /o
Gem. Silberrente 4-‘%
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien.....
Credit-Actien ....
London ,..
Reichsmark .....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Ranbducaten..
Jtal. Banknoten...
98-20
98-10
116'-
97-50
116-15
91-55
17-72
715-25
24205
118-32»/,
23-69
19-27
11-33
90-65
97-90
9775
116-10
97-50
11625
91.55
1762
709-75
242-10
11835
2369
19-28
11-33
90-65
98'-
97-85
116-15
97-10
116-25
9110
17-64
710-75
242-10
118-40
23 68
19-27
11-33
90-60
Wo chenmarkt« Preise.
Brüx
am 7. Juni
Hektoliter
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
S eu, 100 Kilogr..
trotz, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, daS Schock.
Lcitmeritz
am 2. Juni
K h
Hektoliter
K h
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Erbsen.
Linsen.
Erdäpfel
Heu, 100
stilogr
Stroh,' 100 Kilogr
Butter, daS Kilo
Eier, daS Schock
6
18
21
4
27
80
70
Dr. M. Steiner’ 9
Heilanstsalt für Orthopädie und Gymnastik
Aerzü. Massage.
Rudolfsg. Ord.: v. 8—10, v. 2—4.
xxxxxm}kxx#*#****:
E. DASCH,
Teplitz f Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
R Grösstes Uhrenlager.$
Antiquitäten— alte pnzen.
Bitterwasser
.Hunyadi Jänos“
Sa» Mildeste, sicherste, angeashmstr.
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplltzl. B.
E
Die Sacehtnnc dieses Korkfcraud«,
Zeiehons, sowl» dar rothni
Etiquette wird als Behuti
empfohlen gegen die hfinSgu
- Fälschungen Ton
litli's feiler kerliru
, Niederlage bei Joh> Walenta Teplic*.
Gute Uhren billig
mit rjLhr. schriftl. «aravtte bersoidet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik n. Boldwaaren-Exporthaue
BrOx (Böhmen.)
©Sie Mckel-Rk«.-llhr fl. 8. 75.
Echt Silber-Renumtair-Uhr fl. 8^ 0.
Echte Silberkette fl. I.ro.
Nickel- Weiler- Uhr fl. 1«.
Meine Firm» ist mit dem k.!. Adler ane-
aezeichnet, besitzt gold.X. fUb.Anrsielllmgr-
Medaille» ane iaülende Anerkennung»,
schreibe».
Ilinstrlrter Prelsoatalog grat
Für die Herren Lehrer, k. k. Staats­
beamten und Pensionisten.
Neue
GeMszahluflgsMcM
nach KroneimShrung
sind vorräthig im Papiergeschäft
C. Weigern], Teplitz, Schul platz,
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg»
Seide" für Blousen und Roben, von 48 kr. hiS fl. 14.65 per Meter..
Nur echt» wenn -leert von mir -exogen!
8. tt6NN6b6ng,86!ü6ll-stbMMt, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 15 ]
9 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
Dauerhafteste Jussboöen-tackienmg!
Echte
Bernsteinglsnzfarbs
von
Christoph Schrämen,
Lack- und Fimiss-Fabriken,
Wien-Simmering, Offenbach a. M., Berlin, 8. W.,
und Kaab a. 1).
Ferner: Waschbare Emailfarben
in eleganten Nuancen für jede Art Hausbedarfs­
gegenstände.
Specialität: Kutschen- und Schleiflacke für Eisen­
bahnen, Waggon- und Equipagenfabriken, Wagen-
bauer, Lackierer etc.
Depot in:
Teplitz: bei Gustav Klein, Droguerie Graupnerg.
Dux: bei Wenzel Hiilbig.
Billni bei Ludwig Dobrowolski, Droguerie.
BpUx: bei Ed. Preissig, Droguerie.
Portland-Cementfahrik
und Kalkbrennerei
H9ariascheiü|
Station den Aussig- TopUtzon Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten PoptSand-Cemcni und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Begie erzeugte Cemenlrfihrcn in verschiedenen
Profilen, Cementpiaften, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Berlin.
Deine Scherze so posflrlich.
Deine Liebe, ach, so heiß—
Doch dir liebste Deiner Gaben
War mir stets ein Täjs'chen— Eis!
Ach, Du giengst— ein grausam
Scheiden,
Und dieWeltklingt leer und hohl—
Scherz und Liebe und Gefror'nes
Sind beim Teufel!—fahre wohl!
Fräulein v. E.
Fahrrad,
Preis 35 fl., zu verkaufen bei
A. Hacker, „Musikantenhof".
groß und stark, zum Ziehen ver­
wendbar, ist wegen Mangel an
Platz zu verkaufen
Sandgasse 24.
Braeck
(Jagdwagen),
ein- und zweispännig zu fahren,
gut erhalten, ist preirmäßig
zu verkaufen
Schmeykakplatz Nr. 843.
Ijaus in SchfinaoT
gesunde und schöne Lage, ist
wegen Familienverhältnissen unter
sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Ernste Käufer be­
lieben ihr Offert unter „Haus"
an die Adm. d. Bl. zu richten.
Anonyme Anfragen bleiben unbe-
rülksuhtigt.
Z. 7441.
Ausschveibnirg.
Die Lieferung von Petroleum und Rüböl für
das Jahr 1881 soll auf Grund einer öffentlichen Aus-
schreibung vergeben werden. Formulare für die Angebote,
die bis 1. Juli l. I. einzureichen sind, können beim
Stadtbauamt kostenlos behoben werden.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
am 7. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern, k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgehung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nacht.
Graupen i Fr. v. Berpelt.
*1
Ludwig Blei*bist, Pharmaceut in Teplitz, gibt allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten Schwester
Fräulein Lndovika Herbst
Sie verschied sanft, ergeben in den Willen Gottes, nach langem Leiden Freitag den
Juni 1. J. Vormittag 9 Uhr im 21. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Dahingeschiedenen wird Sonntag den 10. Juni 1. J.
Nachmittag 4 Uhr im Trauerhanse, Königstrasse Nr. 12, feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Teplitzer katholischen Friedhofe in der Familiengruft znr ewigen Buhe bestattet.
Das heilige Bequiem wird Montag den 11. Juni 1. J. Vormittag 10 Uhr in ,der Teplitzer
Decanalkirche abgehalten.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 16 ]
9. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
|rail 2 jflawatsch, Theater-friseur,
Teplitz-SchSnau, Lindenstrasse 2•
Separates Cabinet zum Samenfristren. H
Ghampooing,
amerik. Kopfwasch- u. Trocken- Apparat.
Grosses Lager von in- und ausländ.
Parfümcrion u. diversen Toilette-
Artikeln etc.
Specialist für Herren- nuä Damen-PerMen.
Für Haustheater ein grosses Lager tou
Perücken u. Bärten in allen Characteren.
Verfertigte imltirte Straussfedern, so auch Rosshaar-
huschen In allen Arten und Farben,,
0rtlK»päcIiscla©
Hülsen- Apparate
nach Hessing
fdr Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump»,
Platt- und Spitz-Fuss, Huftverkurzungs-,
Ifmestreck- n. Unterstutzungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
RBohaa^d Gr-: af g Teplitz, Pap ierg.
für Vereine u. andere Zwecke
in gesehmackv. Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckerei C. Weigenö.
Diplome
suchen 500 reiche Damen.
Auskunft über Vermögen auch
Bild sendet „Reform,“ Berlin 14.
Geländen.
0 ber- 6 ebiss
mit 7 Zähnen, sowie ein
Damenkragcn, welch Letzterer
aus einem Wagen verloren
wurde, sind gesunden worden.
Abzuholen gegen Ersatz der
Jnsertionskosten bei
Theodor iahn,
Zahntechniker,
Mühlftrahe 16.
Tüchtiger
Reisender
wird für eine Buchdruckerei
aufgenommen. Offerte mit
Gehaltsansprüche sind unter
„W. P. 1875“ an Haasen-
stein& Vogler, Prag,
Platteis, eu richten.
Alte
BreiteriäPlosien,
sowie eine Fuhre Lehm sind Raum­
mangels halber sehr billig abzu­
geben. Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Abgetragene
Herren- unJ
Hamenklelder
kaust zu höchsten Preisen Anton
Mayer, GrüneringgasseRr. 6*
Correspondenzkarte genügt.
ioo bis zoo Golden mooatl.
können Personen jeden Stande» te
alle» Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Rtfico verdienen durch
Verkauf gesetzt. erlaadter Ttaatipapiere
und Lose. Antrage an Ludwig Oetter»
Zoll-Dcdarationcn
Gerichtl. Wohnungskündigungen
Ijaus-Orönungen
Bagatellklagen etc.
sind zu haben im
Papier- Geschäft C. Wrigenö,
Teplitz, Scliulplatz,
Ha Zehra in Teplitz,|
Speditions-, Commissions-
|und Möbeltransport- Geschäft]
Oegr&ndet 1880.
. Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die höchst betrübende
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Schwieger- und Gross-
vaters, Bruders und Onkels, des
fierpti tänton Ißacker,
Privatier, jub, Fabriksleiter und Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes,
Ehrenmitglied mehrerer humanitärer Vereine.
Er verschied sanft, ergeben in den Willen Gottes, Donnerstag den 7. Juni 1900 abends 9 Uhr
plötzlich an Herzschlag im 72. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 10. Juni nachmittags 4 Uhr
im Trauerhanse, Schönauer Badegasse Nr. 136 „Haus Windsor“, eingesegnet und sodann auf dem
Sehönauer Friedhofe in der Familien-Grabstätte zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Dienstag den 12. Juni früh 8 Uhr in der Set. Elisabethkircho
zu Sohönau gelesen.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 8. Juni 1900.
Die Hefittauetfnd Ißiniephliebenen.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 17 ]
9 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
*
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt-
ÄingeMlile'mr,
welche sich gründliche Kenntniffe
in feiner und guter Küche an­
eignen wollen, finden sofort Auf.
nähme in
.W’s „Qotel ijabsburg“,
Teplitz-Schönan, Neubadallee.
Mädchen,
19 Jahre alt, für alle häuslichen
Arbeiten verwendbar, sucht bei
einer befferen Familie dauernde
Stellung. Gest. Anträge unter
„G. B. 500" an dieZcituugs-
agentur Günther in Teplitz.
zu jeder Arbeit, bittet um Be­
dienung. Auskunft bei Herrn
Haubner, Turnhalle, Meißner-
straffe.
Gut empfohlene
Beflienerin
sucht Aufwartung. Geneigte An­
träge erbeten unter ,»R. Nl.“
an die Adm. d. Bl.
Geschickte
Näherin
sucht Posten. Offerten unter
„M. I." an die Zeitungsagentur
Günther in Teplitz.
Zunger Mann,
Kaufmann, deutsch, militärfrei,
der tschechischen Sprache mächtig,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
einen Posten als Magazineur,
Lagerist oder dergl in einer Fabrik
oder Engros Geschäft in Teplitz-
Turn.
Gest. Zuschriflen erbeten unter
„A. M. 1876" an die Ziitungs-
agentur Günther in Teplitz.
Tüchtiger, bilanzfähiger
Buchhalter,
zugleich flotter Correspoudent,
sucht zum baldigen Eintritt
Stellung. Gkfl Anträge unter
,,«T. M. 25‘* an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Zwei
Klempner-
Gehilfen,
selbständige Arbeiter, werden
bei hohem Lohne dauernd
aufgenommen bei
Franz Lang,
Klempner,
Grüneringgasse.
gut bewandert im Laborator, feiner
und ordinärer Bäckerei, 23 Jahre
alt, sucht sofort, eventuellper 1. Juli
dauernde Stellung. Anträge er­
beten an Frau Pokorny, Teplitz,
Kapellengasse Nr. 7.
CantionSfähiger Geschäfts­
mann sucht die
Vertretung
eines gangbaren Artikels zu über­
nehmen. Offerten „A. Z. 119"
.postlagernd OberleutenSdorf.
Gutgeschultei
Comptoir«
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden des
Herren Chefs jederzeit kosten,
los empfohlen.
Direcöon 1er PriYat-Handelssclmle
Mayer,
Teplltz-SohOnau.
Stellung
sucht per 15. Juli event. 1. August
junger, intelligenter Mann, 30er,
verheir., cautionssähig, gut versirt
in der Führung von Lohnlisten,
Kiankencaffe u. Unfallversicherung,
als Magazineur, Platzmeister, Auf­
seher oder für Comptoir rc.
Geneigte Anträge erbeten unter
„A. B. 29" an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
ii
verheiratet, sucht sofort Posten.
Gefl. Anträge unter „Ober­
bäcker" an die Adm. d. Bl.
niemer-
gehiifen
werden sofort aufgenommen
in der Treibriemen-Fabrik
Gustav Lrrksch,
Turn.Teplitz.
Kutscher,
verläßlich und nüchtern, findet
hier Ausnahme. Offerten mit
Angabe der bisherig. Stellung
sind zu richten unt. „P. 6V"
postlagernd Teplitz.
13,500 st.
werden als erste Satzpost auf eine
schuldenfreie Villa in einem Luft-
Curorte Deutschböhmens auf­
genommen. Geneigte Anträge
unter „I. Hypothek" postlagernd
Teplitz-Schönau 1 erbeten.
Amme,
kräftig und gesund, 22 Jahre alt,
deutsch, sofort zu vergeben durch
das I. Teplitzer Stellenver-
mittelungs-Bureau der Frau
Am. Westmaun, Badcgaffe 45.
Schaffer
in allen Zweigen der Oekonomie
versirt und selbständig, mit vor­
züglichen Zeugniffen über bisherige
Verwendung, sucht Posten durch
das I. Teplitzer Stellenver-
mittlungs-Bureau der Frau
Am. Westmaun, Badcgaffe 45.
Oberkellner
Wiener, in den 30er Jahren, mit
den besten Zeugnissen u. Referenz.,
sucht Jahresstellung durch das
1. Teplitzer Stelleuvermitte-
lungs Bureau der Frau Amalia
Westmau«, Bavegasse 45.
Dienstpersonal
jeder Kategorie wird rasch und
solid besorgt und plaeirt durch
das I. Teplitzer Stellenver-
mitteluugs-Bureau der Frau
Am. Westmann, Badcgaffe 45.
welches schon im Geschäfte thätig
gewesen, sucht per 1. Juli unter
bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gütige Anträge erbeten unter
„I. D. 100" an die Adm. d. Bl.
Selbstständiger
Kaufmann
sucht als Nebenbeschäftigung gute»
leistungsfähige Vertretunge«
zu übernehmen. Zuschriften er­
beten unter „C. R. 1" an die
Adm. d. Bl.
»
und 2 Lehrknaben werden auf­
genommen bei Franz Hoffmaun,
Zimmer- und Decorationsmaler
in Eichwald.
partiejührer
(Maurerpolier)
mit 10—15 Maurern für
Accordarbeit gesucht.
Jaumgemenr Siegmanö.
Lehrknabe
auS anständigem Hause wird in
einem besseren Friseurgeschäft
sofort ausgenommen. Zu erfragen
Neue Zeituugsagentur.
Maler und
Lackirer
sucht Otto Hessel,
Teplitz.
und Correspondenz, Bücher-
revisiouen rc. empfiehlt sich ein
tüchtiger Kaufmann mit lang­
jähriger Geschüftspraxis für Voc­
oder Nachmittagsstunden.
Gefl. Anträge unter „Z. A. R."
postlagernd Teplitz Hauptpost­
amt erbeten.
Aelterer
Kaufmann, mit vollständiger
Kenntniß der Braunkohlenbranche,
sucht angemessenen Posten. Gen.
Anträge unter „B- 17" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Knaben
und
jffädehen
finden dauernde Beschäftigung in
der Schönauer Knopffabrik.
Gesucht für eine Tricotweberei
in Wien
ein Mann,
der mit der Einrichtung von
Rundstühlen gründlich vertraut ist.
Offerten mit Angabe der Lohn­
ansprüche unter „W. F. 4984"
befördert Rudolf Mofse, Wien
I., Seilerstätte 2. I,*§
Braves
Stubenmädchen,
welches gut waschen, und bügeln kann, wird zum.
15. Juni aufzunehmen gesucht.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Grösste deutsche Lebens- und Volksver-
sicherungs-Gesellschaft sucht für den Bezirk
Teplitz einen geeigneten, leistungsfähigen
M ertreter.
Anstellung erfolgt gegen festen Gehalt, Reisediäten
etc., bei besonderer Eignung und socialer Stellung
auch als General-Agent, in welchem Falle jedoch
Erlag einer Caution nöthig ist. Die Stellung ist
sowohl social, als finanziell glänzend zu nennen.
Offerten mit curriculum vitae sind zu richten
unter „Lebensstellung P« K. 891“ an
Rudolf RHosse, Prag, Graben 14.
Einige Taglöhner,
sowie
geübte Fassbinder
für Parkfässer werden aufgenommen bei
Gebr. Duöek, Zintoissjabrik, Settenz.
Kreissägensclmeider,
tüchtig, findet dauernde Beschäftigung
Dampfsä gewerk W. Pieschl, Kleinaugezd.
Maurer ii. Erdarbeiter
werden aufgenommen bei
Baumeister pless, ffarbitz.
Porzellanbrenner,
welche mit dem Füllen der Kohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
§ ut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
ei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplitx.
Das bestrenommlrte
Tiroler Lodeii-Versaßdaas
Rudolf Baur
Innsbruck
ItadoIsstraMe HTr. 4
empfiehlt seine dnrobgehendi
echten
lonsMer
LODEli
Stoff-Fabrikate für Herran und Damen.
Fertige Havelocks und WettermSntel.
S9* Cataloge and Master frei. NKS


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 18 ]
9. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
iohnungs-Anzeiger.
Verbiethen
Grüneringgasse 19 171),
Parterre
Alkov sammt Zugehör ab
1. Juli l. I. beziehbar.
Auskunft daselbst im 1. Stock
links.
Küche, Mädchenkammer, im
2. Stock, sind per 1. August,
event. 1. Juli zu verbiethen.
Näheres im SpecereigeschLst
Franz Fleck, Langegasse.
Schöne Wohnung,
Duxerstraße Nr. 983, Ostseite,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Balkon, Küche und Zugehör,
ganz' abgeschlossen, zum 1. Juli
preiswerth zu vermiethen. Näheres
hierüber im Seifengeschäft, Jäger­
zeile Nr. 47,•
Schöne, elegante
bestehend aus 3 Zimmer, Küche
und sonstigem Zugehör, ist vüm
l. Juli an zu vermiethen Teplitz.
kleine Duxerstraße Nr. 122.
Dnxerstrasse 1032
ist der 1. Stock, 3 Zimmer und
Küche, und im Parterre- Laden,
Zimmer nnd Küche zu vermiethen.
Im neuerbauten
Nr. 1049 in der
Hänse
verlang. Jttmerstrasse
ist der I. und 2. Stock, bestehend
aus je 4 Wohnzimmern, parquettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reicht.
Zugehör, vollständig ahgeschlossen,
' ferner im Hochparterre 2 Zimmer
und Küche und 1 Zimmer und
Küche, ebenfalls mit reich!. Zu­
gehör, ab l.'Äuguft, event 15. Juli
I. I. an ruhige Parteien zu ver-
micthen. Näheres beim Bescher
Gustav Ad. Nacke, Jägerzelle
„Villa Nacke"." t
Jpar t err e-Zimmer
ist ganzjährig zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 10.
Schöne Wohnung,
bestehend aus I Zimmer und
Küche, beides sehr groß, im 1. Stock,
abgeschlossen, ist im Hause „Königs,
schloß" an der Berglehne- der
Königshöhe vom l.JuIi. eventuell
auch früher, billig an eine ruhige
Partei zu vermiethen.- Auskunft
t aselbst im 1. Stock nur Vormittag.
Waagestr. 214
ist ein'Ziinmer und Küche im
2. Stock an eine kinderlose
Partei vom 1. Juli ab zu
vermiethen.
sn meinem vcllenartigen Hause
lr. 227, Ecke der Parkstraße-
Meczeryweg, »st eine
schöne Wohnnng,
bestehend aus' 4 Zimmer, Küche,
SpeiS, Gartenterrasse ach mit oder
ohne Gartenbenützung, zu ver­
miethen und kann baldigst bezogen
werden. Näheres beim 'Besitzer
Ed. Hillen, Steinbadgaffe.
Einige schöne
Sommer-
Wohnungen
sind noch zu vermiethen Villa
„Habsburg" Nr. 1» in
Schwaden bei Aussig a. d.
*- b' Elbe?
Marktplatz 295,
„StadtWeimar" ist eineWohnung
in» 2. Stock, bestehend aus zwei
Zimmer, Cabinet, Küche und
Kammer, ab 15. August zu ver­
miethen.
3 Zinlmer
und Küche "sind zu vermiethen
„Daheim",- Eichtvalderstraße
Nr. 16. Auskunft darüber
nebenan im Häase j,Fürstin Clary",
Parterre."'"
5 Mo§§Mz 15.
„Drei Kosaken" ist der 1. Stock
zu vermiethen. Auskunft eben­
daselbst 3/ Stock.-'
Küche, Speis und Boden­
zimmer, 'ferner 1 Stall,
Wägenremise, Kutscher-
wohnung, (eventuell als
Magazine) großer Keller
und Heuboden, sind Obere
SchulgasseS,Haus.Marie*
zu vermiethen.
ts-.
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
vom T. August l. I. an in
der Andrassy- und Rüdolfs-
siraße zu vermiethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Saxe",' 1. Stock.
n
(Neubau)
Franz Josefstraße in Schönau,
Schlossberg-Viertel, ist der 1. und
2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Bad, Küche, Speisekammer,
Mädchen- oder Garderobenzimmer,
Closet, abgesperrtem Keller,Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, vom I. Jnni
ab zu vermiethen." Zu^ erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andree, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Wohnung
in Schönau, Morgensonne,
bestehend aus fünf Zimmern,
Küche und Zugehör, ist an eine
ruhige Partei zu vermiethen.
Ausk.Schulplatz,Haus „Rosegger",
2 Stock'^auch ist eineHofwohnung
an eine; siide, woniöglich kinderlose
Partei (-..sonders billig abzugeben.
In Turn, Kaiserstraße
Nr. 173, gegenüber dem Turner
Park, ist eine abgesperrte
Wohnung
von3Zimmern, Kühe und Zugehör
ab 1. Juli d. I. an eine ruhige
Partei zu vermiethen.' Näheres
dafcibst beim Hauseigenthümer.
Sehr schön möblirtes
t i Ji *5
zu vermiethen.
Zu erfragen Modesalon,
Bahnhofstraße 4.
2 Zimmer
und Küche im 1. Stock, schön und
trocken,' per'1. Juni zu vermiethen
in Tur«»Edm«ndstraße531.
Auständiger,
junMp disrr
wird in Wohnung und voll­
ständige Verpflegung ausge­
nommen Hansastraße Nr. 941»
2. Stock.
Elegantes, möblirtes
LLÄLZrLSL',
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahuhofstraße,
Villa Nr. 710, Parterre.
Granpuergasse 39/39, wo sich
das Wurstgeschäft' des Hcrrn
Hanel befindet/ ist vom Ottober
zu vermiethen. Näheres-'-'bei
M. Schulhof, 1. Stock.
Bahnhofstraße
„Schloß Mirabell"- ist ein großer
Lsdsn
zu vermiethen u. vom 1. Juli I. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
iill
Wohnung
bestebend aus 2—3 Zimmer, Küche
und Zugehör, womöglich ab I.Juli
in Teplitz-Schönaü oder Turn zu
miethen, gesucht? Anbote unter
>,A. Z. 52" an d'ie Adm. d. Bl.
Line ruhige Partei
sucht ab 1. 'September eine
Wohnung von 4Zimmer sammt
Zügehbr 1 in der Meißnerstraße,
Raisörstraße oder ''Umgebung.
Offerten unter „E. B.. 109"
postlagernd Teplitz-Bahnhof.
Aelterer, lediger Herr
'"" r (Witwer) sucht ",
immöbLZimmer
in Teplitz sofort zu miethen.
Anbote unter „Unmöblirt"
an die Adm. d: Bl.
Zimmer u.Mcke
Duxer-, Bilinerstraße
oder Jägerzeile bevorzugt,
zu miethen gesucht.
Auskunft ei theilt Änt. Saic.
Alleinstehende Dame sucht eine
Laden,
V 5 *i. VinH> iii'j
mit oder ohne kleine Wohnüng
zu vermiethen ""Näheres Mi
Adolf Kuh, Schulplatz.
Lsfv Lvniral
ist ein schöner Eckladen mit drei
AnSlageu, sowie zwei kleinere
Lad en rn'. 'anstoßender Wdhrmug
zu' vermiethen.' Näheres-' bei'•
“ Johästn Hader/‘
Ein geräumiger-
ta
mit entsprechenden Nebenräumen
und "anschließender Wohnung, zu
jedem Geschäft geeignet/ist »m
Hause „Belletme" Mühlstraße
vom 1. Juli I. I.'ab' zu'ver­
miethen. Auskunft in der Kanzlei
des Dr. Ernst Cantvr, Advokat
in Teplitz.
Im Hause NC. 55 in-Turn,
aiserstraße, ist ein großer
L-aÄ«»,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller'rc.)'dann im 4. Stock-' eine
Wohnung/bestehend aus'3 Zimmer
und -Küche/ zu vermiethen.? 5
Zwei kleine
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort biSig zu
vermiethen bei'"
Gabriel Mehrer,
Uurn, Kaisersträße.'
Verkauf.
$latts mit fiarten,
^cu65u/tootn 2'StDd ü. Mansarde,
iUckwarts'3Stock, se ä'ZiMMÄ ü.
1 Küche, Speis rc.. 2 Balkons,
abgesperrt.-sst preiswerth-fm' -ver-
käasentz' Cäflageld'" vätanst Das
Häus ist ist der-gesündesten Läge
von Schönau/ Sehr gm verzins­
lich, sehr geeignet für LeaMi' vder
Penssömstep/,Änvots -ast Eduard
Hillen/ Häusbesißer,' Slembadg.
Mit'
und Weinhandlung in Tqhlitz,
sehr gilt gehend/ist zuverkauken.
Anbste unt.','/Gutes Geschäst"
an die Mm.'H.Bl.n>-
iiSuserverllsuf.
> t i 4"^» .V,
An der Morgenseite des Turner
Parkes, schönste Lage in Turn,
sind einige 1-Stock hohe steuer­
freie, gut verzinsliche Wohghäuser
unter rgnnshmbattn' Beöingmgen
aüs freiek-' Hastd zü i>ö'srkäufen.
Nähekrshei MüürerMeistetz Anton
Änderte»- Tnrn- Nr.-423 „Zur
-- Waldesruh."- --
HauMWkanf.
Das Haus Nr. 14 in Mden«
dörf rst üm 1W0 st.-gegen-Mten-
zahluckg und das Haus Nv.176
in Mariaschein um 3000 ss. s o-
so r t gunst i g zu- verkaufen.
Näheres'beim Besitzer'BvS.
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30'25" Qiladr.-Mtr.,' ,86' Quadr.'-Mtr., 25.5 Qüädr.sMr.
siebst Zubehör, ist per' 1.' Juli zu vermiethen berKW»
Dndek, verl/Forstgasse 5/
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecke»
eignen, per sofort zu vermiethen. Meflectanten ipollen'stch bei'Ed.
Mcßl, Langegasse, behufs-Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher- Gelegenheit -auch Wünsche' betreffend etwaiger baulich«
Aenderungen vorgebracht" werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Zubehör, in- schöner '-Lage von
Teplitz per 1., September oder
Octöber zu miethen.' Anträge
mit Preisangabe vstter „A. W."
an dw Adm. d. Bl.
MerrerDinmer,
möblirt, wird per i. Juli
von' einem Herm zu miethen
gesucht.-' Anträge ''unter
„Separirter Eingang"
an die Adm.' d. Bl.
tn
mit 5 Zimmern, Küche und sonstigem Zugehör, mit Stallunz,
Wagenschupfen rc. ist zsi veriüietheni"'Näheres bei
4). «loch, Eichwald.
Landhaus („Villa Colchis'), Teplitz, Königshöhe, n
schönem-großen Garten -mit prachtvoller AuKcht'tst usil
günstigen Bedingungen zu verkaufen.' Auskunft ertheilt'HÄnr.
'' Gutsch in Wariaschein.
Zwei einstöckige
-f.- n" T -ir "r,“^
an der Bezirksst'raße gelegen, find zu verkaufen.
"AHerK'deim Besitzer
Franz HoWarsch, Zwettnitz.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 19 ]
s. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang.
Hsdvmimmt
Mnntmentr auj sämmtliche
Zeitungen.
P'fohiptä Zustellung*
Billige Preise•
Zeihmgs^geW u. yinnoncen-Bureaa
Robert Günther
vorn». Theodor Felgl
tücplitZf Gnaapnetgasse
vls& vis Cafö Wien.
Uebftmisnfit
INSERATE!
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
u
Z
z
o
tu
tu
8
8
a
H
Ehgrös.
Bätell.
Export»
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage^
d*a
Robert Zebra, Zeplitz.
V erkaufs-Bureau
yon
Braun«, Gas« und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-TepSifzei* Bahnhof.
Prima Haas- and Fabrikskohlen werden naoh "Wunsch: in grossen und
kleinen Fahren prompt vor das Haus geliefert.
" ——■>-"- »- mmLMmmBmKn, s,
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory/ v
anerkannt
feinstes Wiener aA^
Fabrikat,/
Herren-, Hamen-
Kinder
schuhe
& v*
Fabriks­
Lager
cngl.Cavn-Tennis-
o. RaDfahrerschuhe
Reise*, Haus- u
Badeschuhe.
ÜS.
Beparätufen werden rorir Hanse
abgeholt und promptest zugestellt.
1
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in 17 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr*. Harnisch» Advocat in Teplitz.
f 11 ni 1 11 !>»««>
vchStzNLvtr MNrGA
UNMUT.
sipsmeom
aus Richür» Stzothtkt in Prag,
«potMä
wlang« diese»?'
-' allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur tu Ortgiaalflaschr» mit unserer
Schutzmarke '„Anker" °nS Richter» «tz»
und- nehme'vorsichtiger Weis» nur
den mit, dieser Schutzmarke als
Oriztual-Erzeagui» «».-
Richt«» kyothekr »um SoUru» 2»»«
.» In Vvas, CUfd<t|8i«t« *.
■SBSMWiaiMHRamMai
0
8
2
O
o
SngenDeDr Willy Henlze,
Teplitz-Sehönäu, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tom hak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise'.— Kostenvoranschläge umsonst.
o
e
1
G
!
2
o


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 20 ]
s. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
Schönauev* Concertplatz.
09* Jodon Sonntag "Wg
Vormittag ron 10—12 Uhr, Nachmittag vonir-7 Uhr,
Samstag, Sonntag und Montag
Abend Ton 8—10 Uhr
MkM you der YOllstänöigen Cauelle des l u. I Mt.-Rpt. Nr. 94.
Dirigent Herr Capellmeister Matys.
Die Abend-Concerte sind verbunden mit
Samstag: Sonntag: Montag:
PJaujeöer-Corso. Corianüoli-Corso. Blamcn-Corso.
Entree: Vormittag 20 h, Nachmittag 60 h, Abend 40 h.
Coriandoli, Pfaufedern und Blumen sind an der Cassa
zu haben. Das Mitbringen derselben ist nicht gestattet.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
In meiner neu eröffneten
Kerzen- und Seifenhandlung
verbunden mit einer Korbwaareil'Nlederlafle
Bahnhofstrasse Nr. 537 bei Herrn Spediteur Zehra
"Wurden mir "wahrend des kurzen Bestandes dieses Ge­
schäftes schon so viele Beweise des Vertrauens und der
Zufriedenheit gegeben, dass ich mich verpflichtet fühle, meinen
werthen P. T. Kunden meinen verbindlichsten Dank
«dafür auszusprechen und die Versicherung beizufügen, dass
ich auch weiterhin durch Einführung nur bester Qualitäten
aus den renommirtesten Fabriken bestrebt sein werde, mir das
Wohlwollen des kaufenden Publikums zu erhalten.
Durch beständige Neuanschaffungen, insbesondere in der
Toilette-Seifen- und P ar fum er ie- Abtheilung bin ich
in der Lage, eine grosse Auswahl zu bieten und bitte ich, meine
Dienste recht häufig in Anspruch zu nehmen.
Den Herren Raseuren empfehle hochprlma
Rasier-Seife, Bartwichse etc. etc.
Hochachtungsvoll
Adolf Getreuer,
Seifen* und Parfumeriehaetdlung.
Teplitz, Langegasse „Caf6 Central.“
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Von lieute bis 16. Juni.
Neu! Keine Wiederholung. Neu:
Original-Aufnahme n. |H. CyciuS. Original-Aufnahmen.
Krieg 9er Engländer unö Auren betreffend
von England nach Süd-Afrika.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuehtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
l fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Schlosserei
Für einen tüchtigen Bauschlosser mit 800—1000 fl. Baar­
vermögen bietet sich in einem nächst Teplitz gelegenen
Industrieorte, wo rege Baulust herrscht, unter guten Bedingungen
günstige Gelegenheit zur Selbst st ändflgmachung*
Schriftliche Anfragen unter „Bauschlosserei“ an die
Administration d. Bl.
Gasthaus-Verpachtung.
Das
in Komotau
mit. Fremdenzimmer, Garten und Stallung gelangt
zur sofortigen Verpachtung.
Auskunft ertheilt die Verwaltung der bürgerlichen
Brauerei in Saaz.
13 Stück
(3 Monate im Gebrauch gewesen) von 1.500 m 3 Raum­
inhalt, 720 mm Spurweite, sind zu verkaufen bei
Joses Fenitschka, teplitz, fflbaa Ottoschacht.
Kleines Dampfsägewerk
itt Pyhanken, eingerichtet mit einer 8 pferdekrästigen
Dampfmaschine, einem Wasserrohrkessel (13 Quadrat-Meter
t eizfläche), 2 Kreissägen mit Transmission ist zu verkaufen.
>as Gebäude ist 15 Meter lang, 10 Meter breit, Wasser­
leitung bis ins Gebäude, sehr passend für Schlosserei, Dreherei,
Kistentischlerei u. s. w. Kaufpreis 2500 fl. Näherer beim
Besitzer W. Hammer, Maurermeister. Pyhauken
fWMOMOOWMO—
P. T.
Einem geehrten Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung zur' gefl. Kenntnis,
dass ich meinen altrenommirten
Rasir-, Frisir- und Haarschneide-Salon
verbunden mit Parfumerie-Geschäft meinem langjährigen Gehilfen Herrn Rudolf
Clemens verkauft und mit heutigem Tage übergeben habe.
Indem ich für das mir zu Theil gewordene Wohlwollen bestens danke, bitte ich,
dasselbe auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen Hochachtungsvoll
TEPLITZ, am 7. Juni 1900. Hermann Michel.
Höflichst Bezug nehmend auf obige Mittheilung, empfehle ich meinen, mit allen
hygienischen Apparaten versehenen, der Neuzeit entsprechend ausgestatteten
Rasir-, Frisir- und Haarschneide-Salon
dem geehrten Publikum zur geneigten Beachtung. Er wird mein eifrigstes Bestreben sein,
meine werthen Besucher aufs sauberste und sorgfältigste zu bedienen, das diesem Geschäfte
durch Jahre entgegengebrachte Vertrauen weiter zu erhalten, sowie dessen gutes Renommö
zu wahren. Gleichzeitig erlaube ich mir auf meine Parfumerie" u. Toilette-Artikel,
auf hiesigem Platze das grösste Lager, aufmerksam zu machen.
Um gütigen Zuspruch bittend, zeichne Hochachtungsvoll
Hermann Jrtichel’s JVachf. Rudolf Clemens,
Teplitz, Badegasse 56.
Grosses Lager von TheaterperrQcken. Billigste Preise,
Alle Arten Haararbeiten werden auf das sauberste und feinste ausgeführt.
ÖOOOO&OOOOOOOOO0OOOOIO#0®oaft0OO&OOO4KXX>OO
Theaters risi ren.
fititüi 500 reiche
&*■*+••* Dame«, «iirr-nft«. Bilder
erhalten Sie sofort jur Auswahl „«*»■
form" Berlin 14. Sendn, Sie **r
Adresse.
Culmbacher
Exportbier
aus der Brauerei
„Mönchshof,“ Culmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischen Hof,
Teplitz-Sehönau.
Innige Bitte!
Eine Witwe mit S Kindern,,
deren Mann lange Kett krank
war und schließlich durch den Tob
entrissen wurde und welche nun
der bitterfien Noth preisgegeben
ist, bittet edle Wohlthäter in­
ständigst. milde Gaben zur Li­
derung ihrer Noth gütigst beitragen
zu wollen. Spenden werden in
der Adm. d. Bl. entgegengenommen.
Gut erhaltener
EissGhranK
wird zu kaufen gesucht. Gefl. An­
träge unter „Etsfchrank" an
die Adm. d. Bl.
Ginsplinner-
Kirtschmagerr
(Salzburger) wird verkauft. Adresse
zu erfragen in Günthers Zeitungs­
agentur, Graupnergasfe vis ä via
Cafe Wien.
Fahrrad,
gut erhalten, ist um SO K zu
verkaufen. Näheres Schönauev
k. k. Lotto-Collectnr.
Gasthaus
wird von einem tüchtigen
Wirth zu pachten gesucht.
Anträge unter „K. R. Gast­
haus" an die Adm. d. Bl.
Gasthaus-
Verkauf.
Gutgehendes Gasthaus, '/.Stunde
von Teplitz entfernt, ist unter-
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Gegenüber dem Häufe
befindet sich ein Kalk- und Ziegel-
werk, 5 Minuten hinter demselben
ein Kohlenwerk und eine Fabrrfi
Gest. Anträge unter „Gasthaus
2000" an die Adm. d. Bl.
Eine in Betrieb stehende
gackerci
wird zu pachten gesucht.
Briefe unter „Strebsam"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
5 c!»mieöe-
Verpachhing.
Eine gut gehende Schmiede
ist sofort oder auch später zu
verpachten. Zu erstagen m
der Adm. d. Bl..


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 21 ]
9. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
ssz Der Local-Verband Teplitz-Brüx=
des Oesterr. Corps-Philister-Verbandes
begeht an den Tagen des 7. und 8. Juli 1, JT. in TepMtz-SellÖIiail die
Feier seines 10jährigen Bestandes
und gestattet sich, hiemit alle diejenigen A. H. A. H., sowie die Herren activen sowie inactiven Corpsangehörigen österreichischer
und .deutscher Corps, die in diesem Bezirke domiciliren urd deren Adresse dem unterfertigten Festausschüsse nicht bekannt ist,
denen daher eine briefliche Einladung nicht übermittelt werden kann, zur Theilnahme am Stiftungsfeste freundlichst einzuladen.
Auskünfte auf Anfragen ertheilen und willkommene Betheiligungs-Anmeldungen bis spätestens 30. Juni 1. J.
nehmen entgegen
X. k. Oberingenieur E. Hlasek, Teplitz.
Ingenieur Gustav Haas, Turn«
Für Gastwirthe:
L
Spiegel.
Grösstes Lager in Bier-, Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Auch werden Biergläser für Feste verborgt.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, BrUnner eto. zu
Fabrikspreisen.
Für Baumeisters
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Uebernahme von Neubauten.
Glasschneide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen«
en Man Moritz Taussfig, °»
§
Gl ashandlung und Glaser ei,
I Goldleisten.'| Teplitz, Marktplatz. g Lampen.
soeoeaeeeeeeess eeeoeoeoeeeeeoe—eeeeeeeee—es
Bon
11
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Ausskg-TexUtzer Vah«.
(Landungsplatz in Aussig direet am Bahnhof.)
tt Aussig nach Tetschen, Herrnskretsche«, Schanda«, Dresden: Bonn. 7.00, 9.30,
.18, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.18 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
9.18 nach Großpriesen.
Von Aussig nach Salesel, Praskowitz, Lobositz, Leitmeritz: Bonn. 7.00» 9.30, 11.18;
Nachm. 1.48, 4.00, 6.20 nach Leitmentz; Abends 7.18 nach Lobosttz; 8.18 nach Salesel.
■ Erstklassige Eildampfer ab Anffig
täglich 11.10 "Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kllomererheste erster Elaste ohne Aufzahlung giltig.
Prima-Restauration.— Table d’bote.— Rundreiseverkehr.— Cooks n. Gazes intern. Tours.
josej Lamme, teplilz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Piaroistes
von nur bestrenommirten Firmen.
E" BtistrmonSums~ 9 f
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Onsgi'naf-Fabnikspnolsc.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehrjälir. Garantie f. alle Instrumente.
Erste Teplitz-Schönauer
,* U1UUU,
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Schlelfkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte pitssboden- Bernstein- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, FladerabzUgen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse llr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen-
genommen werden.
Kleine Spesen!! kleiner Jfuizenü pigsie preise!!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
SETTEPPrGH
Vorhänge, Porti&ren, Decken und Cocos-Läufer
ist nur freund’s „Jfiagazin zum tiebling,“ Teplitz, Jakgasse 42 un) 43.
Specialitäten in echten Perser, Kassak, Kendy und Brüssler Teppichen und Läufern stets am Lager.
Axminster Teppiche für Salon und Speisezimmer Jede Grösse von II« 2.5G bis fl« 35.—
Manilla-Teppiche von fl« 1.50 bis fl. 6.—
Bey* Teppich- und Vorhangreste spottbillig! "W8
2


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 22 ]
9, Juni 1900
Teplitz-Schörmuer Anzeiger Nr. 87
40. Jahrgang
sowie sämmtliche
Bedarfsartikel für Photographie,
Kodak und Kodak-Artikel
in grösster Auswahl bei
3ossf parton, Ceplitz,
Meissnerstr. 32, neben her flnglo-Oesterr. Zank.
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, MOhlstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde und Zahn­
ersatz von 8—12 Voran, 1—6 Nachm.
Fsrnspraefa-AnaeblaBS SS.
Zu kaufen gesucht eine übertragene,
aber noch gut erhaltene eiserne
Cassa
von mittlerer Größe. Anbote mit
Preisangabe unter „Kassa" an
die Adm. d. Bl.
Dürkopp
Maschme,
hochelegantes, wenig gebrauchtes
Herrenrad, ist sehr preiswerth
zu verkaufen. Zu besichtigen
Teplitz, Meißnerstraße 29,
1. Stock.
Feinste Bovener
Rothobst-Verkauf.
Am 18. Juni 1900 Nachm. 2 Uhr
findet im Gasthaus „Zum gold. Löwen”
in Kostenbiatt der licitatorische Ver­
kauf des heurigen anzuhoffenden
Rothohsies beid. Domaine Krzemusch
und Kostenblatt gegen bare Bezahlnng statt.
ML Graf m LeleWe Rmteialtii Xr»«d,
am 7. Juni 1900.
Das beste Putzmittel
von
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
| Nur echt mit Schutzmarke:
(Holms im rotten Qnemreilei. Uebepall vorräthig!
Dosen L 10,16 n. 80 h.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastpasee.
Fast ganz neues
Swift-Rad
zum Preise von 55 fl., ferner
5 St. junge schwarze Pudel,
reinrassig, abzugeben bei F. I.
Walter» Restauration
„ZumBlumenstrauß," Teplitz-
Schönau, vis-ä-vis Hotel Neptun.
Junger
Jagdhund,
l/ 4 Jahr alt, weiß und braun
gefleckt, ist zugelaufen und kann
abgeholt werden bei
Franz Heidler,
Gastwirth, Koste«.
Brut-Sier
von ff. racereinen weißen
u«
Italiener«, großer gesunder
Stamm, blutsfremd, fleißige
Leger, offerirt per Stück 30 h,
1 Dtzd. mit Verpackung 4 L.
100% Bcftuchtung garantirt.
Reelle Bedienung.
Franz Jmrgnickl, Kosten
bei Teplitz.
testaurations
Verpachtung.
Die auf dem Milleschoner Kerge befindliche Restauration
sammt allen Nebeuloealitäleu gelongt vom 1. Jänner 1901
auf die Dauer von 6 Jahren von Neuem zur Verpachtung.
Die Pachtlustigeu werden eingeladen, ihre Offerte, denen
ei« Kaarbetrag in der Hohe von 10 Kereeul des angebotenen
Johrespachtzmses beizufchtteßen ist» bis 30. Juni t. I. beim
gefertigten Forstamte, woselbst auch die Dachtbedingniffe ein­
gesehen merben können, zu überreichen.
Mr fahrende und Reitende!
Johann jttatina’s
Erste jtfemer-Uerkstitte Ceplitz, Schnlplatz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silber- und Nickelplattirten Kutschen-Geschirren
aller Arten, sowie Beitzenge bei billigsten Preisen
nnd solider Bedienung.
jl U. Dr. Karl Jederer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
em. Secondärarzt der Universitätsklinik Pros. Piek lo Prag
= ordlnlet Teplitz, Rudolfsgasse-
. von 9—12 Ohr Vorm. nnd 2’/j—5 1 /, Uhr Nachm.
Mrs^en-Verknns.
Samstag den t 6. Juni 1900 um 2 Uhr
Nachmittag findet in der Vineenz Graf
Thnrn'schen Direetions-Aanzlei zn
Wattsch der öffentliche lieitatorische
Verkauf sämmtlicher znr Herrschaft
waltsch mit dem Gnte Skytal nnd
Llebksrvktz gehörigen Nlrfchen gegen
Barzahlung statt. Nähere Auskünfte
ertheilt die Direetion.
Ist das Allerbeste für
Czerny’s
Mond und Zähne«
Ist antiseptisch, conservirend, reini­
gend, gesund, angenehm nnd über-
trifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung d. besten
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.— „OSAN“-
Mundwasser-Essenz in Flaschen a SS kr., „OSAN^Zahnpulver
in Dosen& 44 kr.
OSAM
Czcrnh's orientalische
Uosenmitch'
ist das beste und gesündeste
Schönheits-IHitlel
ä Flacon 1 fl.
BalsamiveBseife hiezu 30 kr.
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 ÜUÜOtl.
Czerny S
ist das beste
Tanningene"
aapfäpbe-Mittel,
dunkelblond, braun u. schwarz.
Preis 2.50 fl.
Anton J. Czerny in Wien,
XYIII., Karl Ladwigstrasso 6, Haupt-Niederlage: I., Walisisch-
1 Lo
Bmma jun., Parsumerie and Frisir-Salon, Xömgstrasse 14, Franz
Hlawatsch, Friseur, Lindenstrasse 2, Rudolf Eibogen, Bähnhofstr.,
Gvstar Franz, Friseur. Meissnerstrasse, ferner in Droguerien,
Apotheken, Parfiimerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse man
aofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an
obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Ozemy’s Präparate
und weise andere entschieden zurück!
E. 474/00/«-
Uersteigenmgs-Gdirl.
Geeellen; Genf Kedebnr'lchrs Forstamt
Kostenbtatt.
Am 28. Juli 1900 Vormittags 9 Uhr findet bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
Liegenschaft in der Grundbuchs-Einl.»Z. 68 für Ließnitz. bestehend
aus den Grundparcellen K.-Z. 242 Weide. 243/3 Acker, 245/5 Weide,
245/2 Acker, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 404 K 52 h
bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 270 K; unter diesem Vettage
findet ein Verlaus nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die,
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken» untTS
auSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von dm Kaust
schäftsstunden
bei oem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 8, während der 1
eingesehen werden. Rechte, welche diese Versteige«
unzuläflig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ler»
bei Gericht onju»
_ it selbst nicht nqt
geltend aemacht werden könnten."
Von den weiteren Vorkommniflen deS Versteiaemng
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft!
irettS
begründet werden, in dem Falle
K. k. Bezirksgericht Äilin» Abth. II, am 3. Juni IS00.
Dr. Stegl.
*
^„ r.. che zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS Versteigemngsverfahrens
' le nur durch Anschlag b« S«icht t»
i
Kenntnis gesetzt, als sie weder im "Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft mache«.
■)


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 23 ]
9. Juni 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 6?
40. Jahrgang
Ivpn Autoritäten Oesterreich-Ungarns, Deutschlands ehe.empfohlen' i
Besre&BsHigsreNahrungruvgesunde unddarmkranke Kinder
KMuflJn Apotheken, Droguerien und von der Fabrik R.^KUFEKE. WIEN VI fz*\
Fahrradwerke
" Tnrn-Teplitz
offerirt ih re erst-
classigen mehrfach
prämiirten
30.000 fl.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Ecksteln f
Advokat, Teplltz, Graupüerg.
Himbeersaft,
ohne Zucker per Liter SO kr.,
mit„ ,, ,, 53 ,,
bei Abnahme von 100 Litern pro
Liter um 5 kr. billiger, liefert ab
Post Kufchwarda
Hermann HabelSberger aus
Schenreck,
Post Kufchwarda (Böhmerwald).
von dsr einfachsten
his zur hochfeinsten i
- Ausführung zu den;
billigsten Engros-
und Detail-Preisen.
feinste Präcisionsarbeit, elegante Ausstattung, grösste Zuverlässigkeit und leichten Lauf
W findet man nur bei „Türnia-Räder. 1* "WD
Reparaturen aller Art y Vernickelungen sowie Emaillirungen
7j£ werden schnellstens und billigst besorgt.
^ Daselbst werden auch Fahrräder für Herren und Damen, Tandems und Triples
^ gegen massiges Honorar ausgeliehen. —Eigene Lernbahn im Hause.
^WWWWWWWWWWWWI WWW WW WWWWW WWWW WWWWWWWWWW\y WW W
Verkauf.
. w w%****>ms*w*»*w
Eine
Laval-Turbine
von 30 PS.| ein
Drehstrom- Generator
für 500 Volt, mit 640 Umdrehungen in der Minute
und 13.600 Watt Leistung, ein
Drehstrom -Motor
für 500 Volt, mit 600 Umdrehungen in der Minute
und 13.300 Watt Leistung, fast wie neu, sind zu ver­
kaufen. Besichtigung steht frei. Anbote bis 18, Juni
1. J. erbeten.
Stadtrath Teplitz-Schonau, am 28. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
I
Hnserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeifungsagentui*
Ludwig Werner, Teplltz,
Graupnergasae enger Theil
-'~ ——"'
B
Adssiger PfandleiH-Anstakt.
Llcitatlon.
Dienstag den 12. Juni I. I. von 9 Uhr
...---- -iy7iu-
vormittags an­
gefangen findet"im Saale des ,,Elysiums," Osterstraße Nr. 4 neu,
die Veräußerung der in den Monaten December und Jänner ver­
fallenen, weder ausgelösten noch umgesetzten Pfandstücke, bestehend
m Bildern, Uhren, Pretiosen, Kleidungsstücke», Wäsche,
Nähmaschinen, Betten rc. statt.
Die oben byeichneten Pfandobjecte können bis längstens
9. Juni 1900 während der Amtsstunden ausgelöst oder umgesetzt
werden.
Ansstg, den 20. Mai 1900.
Werwattnngsrath der städt. Wfandleiy-Anstakt.
Der Vorsitzende-Stellvertreter: Franz Jlling.
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
botte:*» Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
v* Jl Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehne» Mb Marke!» bis In! hohe
Alter stet» kräftig and frisch, befähigt da» Thier
nach Einreibungen zu den grbbten Strapazen
und Training.
Auch bet allen Folgen von Ueberanyrengangen,
Lahmheit, Rheumattrma» and Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Better'« Absorbinol.
Kosmetische- Waschwasser für Pferde.
>/i Flacon fl. 6.—, »/, Flacon fl. 8.80..
Entfernt alle Aarwüchfe and fettigen Ansätze, ohne bar Haar za zerstören. E» stärkt
. .. fegn,
solche auftreten. Behebt da» Zittern der knie and heitt alle Quetschungen.
Better'« Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Borzüglicher
Zusatz zum Fatter, am da» Thier gesund and krästtg za erhalten.'
neren», Leder-, Blafen- and Nervenleiden anzuwenden.
»ei
Depot: Hoffmann'S Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
HauPt-Depot: Apotheke „Zum hell. Josef"
Wie«, XH./2, Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratiS und franco.
DQrkopp’f
sind allen voran.
Alleinverkauf bei
Ignaz Grlgar,
gerichü. beeid. Mechaniker,.
Teplitz, Langegasse 35.
Reparaturen in eigener Werk-
stätte gut und billig.
Neu!
Renk
Pchspiegel
nelle Unter»
keine
daher
in keiner Familie, Milchhandlung»
Molkerei fehlen. Preis ö. 28. 2 fl.
ranco gegen Nachnahme ver­
endet Ch. Lehman«, Molkerei«
geräthehandlung, Bregenz SO.
Nur die von Bergmann 4 (Eo..
Tetsche» a. E. fadricirte
macht eine zarte, weiße Haut and rosig««
Teint «nd ist zugleich die beste Sets« gegen
Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
Bergmänner)& Stück «a kr. bei Gebr.
Echmted's Nachf., Frz. Hehue, Jos.
-'"-, M. Helazet,
«tö
R.
cher
mted's Nacht.,
..«in«
Getreuer in Tepli
Mehrer In Turnt *.
in Martaschetn.
Versuchen Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
vr. Ohmeyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, flch damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördttch ge»
e Haargeist bei dem mäßigm
von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich m den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümerie»
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Hauptversandt: Einhorn-
Apotheke, Lcipa i.
ISO fl.
complete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Waffergasse 28»
EckhauS der Grube.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 24 ]
9. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jargang
Restaurant und Gase
„Zum Mus Oesterreich”
empfiehlt frischen Elbe-tach» und Aal, sowie gpte
Czemoseker und Salesler Weine, if. Bier u. Küche,
billige Fremdenzimmer.
Um zahlreichen Besuch bittet
Josaf öern$, Hauseigenthümer.
_fahrra 3 -Werke
E.JCrelzschmar&Go v
Teplitz, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren: fConcnrrenzloseYoütameiiMt!
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad, Patent Fröhlich,
27% Krafterspamis, Attila-Bäder mit>
doppelter, grosser und kleiner,
Ueber Setzung (während der Fahrt i
umschaltbar mit nur einer Kette)
und Free-Whoel-H&d, alles in einer
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.■
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
Photographische Apparate
(aütfj für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sllmmtl. Bedarfs-Ariilel für Aiuateur-Photograhhia.— Boll-
ständige« Lager der Eafvnau-Kodak»Arttkrl.— Lechner'i Mir-
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
«Wf- Neuer Katalog, Quartbaud mit iso Seiten a. 360 Abbilde.
V20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 L an).
HUT GratiS-llnterricht im Atelier. "WS
R. äeäjuer (Mslft. Müller)
k. a. I. Hof-Manufaetar für Photographie.
(Künsttifchlerei je.) Wien, Graben 31 (Photogr. Melier.M
Frühjahrs- u. Zomwrrsaismr
1900.
Echte Krürmer Stoffe
«v»««»»»» Mir. 3.1V
laug, „mhleleu Herren.
»V», Hofe und
Gürt) gebend, kostet nur
st. 2.75,3.70,4.88 v. guter
« ?.'^IlU'6.M«ondefser«r
st.» 7.75 den feiner
st. 8F5 do« feinster
echter
Schaf»,
wolle»,
k
st. Ist.— von hochfeinster
Ei» r»»vo» i» schwarze« Salo».«nzug fl. 10.-, sowie Ueber,ieher.
linste Kammer« tc. k. «erfeodeiizu! Fabrils.
»»eilen die als reell und feiib »estbelanute Tuchsabrils-Ni-de-l-ge
Siogel-lmhof in Briim.
#* lr»"». Mrstrrgetrrue Stehrnttagateutttt.
»i, Vortheil» der Privatkuudlchait, Stolle dirchkt-b»Gia-r «irüta
•IMm*!« M UalUITa« V°
-» FabrikSorke m bchieLn.» K.
181
Geschästszahl E. 973:00/ 3.
Uerstergermtgs-Cdrct.
Auf Betreiben des Spar- und VorschußveremeS in Turn,
vertreten durch Herrn Dr. Franz Hanifch, Advocaten in Teplitz, findet
am 19. Juli 1909 Bormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, die Versteigerung
der Realität NC. 58 in Wisterschan, Grundbuchs.-Einl.-Z. 146 für
Wisterschan, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist mit 23.484 K
50 h bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 11.742 K 25 h; unter diesem
Betrag« findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteiaerungSbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekettauszug u. Kataster­
auszug, Schätzungspratokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während
der Amtsftunden eingesehen werden. Rechte, welche die Versteige­
rung unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
steigerungsiermine vor Beginn der Versteigerung bet Gericht an­
zumelden» widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteiaerungsveifahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaft. Recht­
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 18. Etat 1900.
Schütz.
Heizbare
Badewanne,
sehv gut «HMm> ist sofort avW-
geben. AdrrM in. der Adm. d.Bl.
Nr. 4, Original-Wertheim, mit
.Päazerrtegel, eine Nr» 3 mit
Schreibpntt (Wiese), 2 Krankeu-
rollwägen» 1 für Erwachsme,
1 für Kinder, sind als Gelegen­
heitsstücke billig abzugeben bei
Buxbanm» Möbel- Niederlage
Teplitz, Graupnergasse. Da­
selbst auch 2 Stostwägen abzu-
geben.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in. allerreiehster Auswahl
und zu halben Preisen.
Wichtig
für Losbesitzer!
Das Losrevisions-Bureau deS im
Jahre 1874 gegründeten Bank­
hauses Josef Beifeld» Buda­
pest, Karlsring I, revidirt die
Ziehungen sämmtlicher Lose der
Welt Jedermann gratis. Für
die Rückantwort bitte eine 10 h>
Marke beizuschließen.
Cour. Ausirnrifts-- mid
Uermittltmgs -Kurea«
„Dohemia."
Zu verkaufe«:
(163-184) Kleine Fabriksrealität
sammt villaartigem Wohnhaus»
groß. Garten, Hoftaum, romant.
am Fuße des Erzgebirges gelegen,
nahe zweier Bahnen, mit 6—10
pferdekräft Wafferkrafk, Reserve,
dampfmaschine, zu allen Zwecken
geeignet. Kohle in nächster Nähe,
40 Strich guten Feldern, Wiesen
rc. in schöner Gegend, circa
s/ 4 Stunden von Bahnstation.
Preis 20.000 L.
(192) Kleine Wirthschaft mit ca.
45 Strich besten Boden, für jeden
Anbau geeignet (im selben Orte
wie Nr. 191). Preis 26.000 K.
Günstige Kaufsbedingungen.
(Beide Obsecte sind anramend und
könnten vereinigt werden.)
(194) Große Fabriksbaulichkeiten
mit Wohnhäusern, Stallungen (im
Ganzen über 2'/r Joch Grund),
mit circa 8 HP. Wasserkraft, mit
Ia. Kohle in nächster Mhe, für
alle Zwecke, (besonders Brauhaus
rc.) best geeignet.
Preis 50.000 L bei günstigen
Bedingungen.
(197) Zwei Häuser mit Schlosserei,
großem Baugrund, für alle
Fabriszwecke geeignet. Kohl« in
nächster- Näh«. Preis 29.000 K.
(196) Villaartiaes Haus mit
Gatten, in schönstem Otte an der
Elhe gtleaen, mit Dampfschiff-
und Bahnstation, Preis 10.000 L.
Mehrere Baustellen^ günstige Lage
in Teplitz od. Umgebung; Fwbnks-
baugründe zu billigen Preisen.
Josef S-lchüe. «rplitz.
WWWlWWWWWiWWWWWl
Uhren- Reparatur-Werkstatt©
Jcplitz, yflißcgasseffr. 43.
Praktisahe? I^chkeantoisse, sowie aeuMteiWetiri
zeuge und Maschinen setze«:, mich' in di| L*gp,
jede Uhr-Eepar&tue solid und unter Garmtie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse za den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
MM'-M, iffles” isler
sind in jeder Preislage zu haben im
fahrradgeschaff Jranz preis, 7eplitz-Scft8nau,
Pragepstrawe 109.
Eigene Reparaturwerkstätte.— Unterrieht an Käufer gratis.
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, Fussböden, Fabriksfenster, verschiedene
Stärken, Flächen bis 1,75 Quadratmeter.
Besondere Vorzügen OrBsStmS&lichste Bruchsicherheit gegen Durch-
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Brahtgitter. Feaersldter*
helt bis zu sehr hohen Grade, Dichtbleibeir bei etwaigem Brach, dar die
Drahteinlage das Q-las fest Zusammenhalt, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter Lichteffect, Bei vielen Staats* und Privat-Bauten: in
grossem Umfange mit bestem Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahl­
reiche- Zeagnisso, I’respectO' and Muster zu Biensten«
zur Erhellung von Durchfahrten^ von unterirdischen- Ganges oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in äsen Mitosen, glatt oder mit verschieden­
artig; gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweis (eirefe 80*/«
billiger wie gewöhnliches BfcbÄdssgJa«^ und farbig,, mit und; ohne
Drabteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten. Formen und Grässetu
/Hvtien-Qesellschafl für Qlasinäaslriff vorn fried. Siemens
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Anffeze.BrZengniaB«: aller Avt. FUsohwrers«hI5|Be* k
Tafelglas belgischer tmd deutscher Axt. Glasgess und Stielglas
(patent. StanxglttbBchstaben).:.., ■;
Geschäftszahl E. 729/00/,.
NerfteigermiKs-Gdirt.
Aus Betreiben deS Anton Wend, vertreten- durch Dr. Oscar
Willner, Ädocaten in Teplitz, findet
am 7. J«N 1900 Vormittags 9 Uhr
bei dem-unken bezeichneten Gerichte, Zimmer Nk. 24/ die Versteigerun-
der Liegenschaft NC. 8 in Zuckmantel, Bauparcelle Nr. 132 Wohm
Haus NC. 6, Parcelle.88/1 Garten^ 90 Weide, 91/1 Acker, eingetragen
m Grundbuche für Zuckmantel, E.-Z. 8, statt.
Die zur Versteigerung, gelangende Liegenschaft ist: das HauS
mit 9448 K 88 h, die Grundstücke mit 2587 X 60 h, welchen
Werthen eine Belasiuna von 2ZÄ L gegenübersteht, bewerthet.
DaS geringste Gebot beträgt 5129 K 71 h, unter diesem
Betrag» findet ein Verkauf nicht statt.,.
Die VersteigerungSbedmmmgen unb die cmf di« Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hppothekenauszug, Schätzungs--
Protokolle u. s. w.) können von den Kauslustige» bei dem unten"
bezeichneten Gericht«, Zimmer Nr. 28, während der Gesihäftsftunden
eingesehen werden.
Rechte, welche, dies« Versteigerung, unzuläffig mache«, würden,
sind spätestens im anberaumten BerstergerungStermkne vott Beginn
der Berfteigemng bei Gericht, anzumelden, widrigens si« i» Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht m«hr seltdü»! gemacht v»rd« könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS VersteigerungSverfahrenS
werden die Personen, für welch«: zür Ztst an- der- ÄeNnschasl Uecht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteiaerungsver«
fahrens begründet werden» u» drm Fall« »nr durch Wchlag bei
Gericht m Kenntnis gesetzt als sie weder im Sprengel des üntm
bezeichneten Gerichtes wohnen; noch ‘biefelst, einen, ant Verschwort«
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft, machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz» Mth. V, am 29. Mai 1900..


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 25 ]
9. Ami 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
Spao/alahzt
für Haut-, Harn* u. Geschlechtskrankheiten
M. II. Dr. Emü Falk,
gew. g. Assistent ui der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros« F. J» Pick in Frag,
W Teplitz, EllsabethstraBse 31 “W
lni Hause des Herrn Schmelzen,
ordtoirt v6h 8 T/ a ‘-^-12 Vorfh. uid 2 l /i—6 TJhr Nachm.
Jgnaz Grigar
gerichtlich beeideter ^ach-jYiechaniker
TEPLITZ
Langegasse, im Hause der k. k. Tabak- Hanpttrafik
empfiehlt sein reichhaltiges Lager Origlnal-
Ausländischer Nähmaschinen für
‘häusliche und sämmtliche gewerbliche Zwecke.
Generäl-Vertrefet tät Nordböhmen der Firma
E. Böttcher, Nähmaschinen-Fabrik, Berlin.
Specialität: Böttcher’s Schnollnähor,
' lelchtla'
ist die schnellste, lelchtlaufeiitfe und getäusch“
A M Ln h Icsestc Nähmaschine der Welt, hat ein still-
stehendes Ringschiffchen mlt grösser Spule, einen
dreireihigen Stoffschieber und beweglichen Näh-
fuss mit Feder, mit welcher man alle erdenklichen Steife über
dick und dünn ohne Störung nähen kann, kein Nadelbrechen mehr,
musterhaft schöne Stichbildung.
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf nnd'Industriegebrauch,
allein zu haben bei
3gnaz Grigar, Teplitz, Cangegasse ffr. 35,
Was ist Feraxoliii?
wie
Kaffee-,
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
auS den Heikelsten Stoffen.
— Preis 20 kr. und 35 kr. ihshh—
In allen Galanterie.» Parfnmerie-» DrognenHandlungen
nnd Apotheken käuflich.
En gros-H»gsr: Joh. Grolich in Brün» (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Tnr« bei
G. Mehrer, Droguerie.
pSf Seil aem Jahre L 8 tk 8 wird
Berg'er’s^medicinische
XLWWMGWLNKr
4fr an Kliniken und ron vielen praktischen Jkersten erprobt würd«, nicht vN»
in Oesterreich- Ungarn, sondern anch in Deutschland, Frankreich, Xtasslud» den
Balkanstaatec, der Schweis etc. gegen Hentleideh, inshesondefe gas#»
Häutaussohläge verschiedener Art®
asH bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theerseife als
hygienisches Kittel zur Entfernung der Kopf- nnd Bartschnppen,
mtt Tteinigang und Desinfectioa der Hont ist gleichttll» allgemein
wtftfkaunt.— rterger’s Theerweife enthält 40% Hofs-
ft&er nnd unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen:
Ttäereeifen des Handels.— Zur VerifÜt'ing von XL«-:
«Hgfeangfen begehre man ausdrücklich Berger, sT*lieer-
Misse nnd achte auf die hier abgedruckte StfthtttAhrke.
9 Bet bartnäcklgfn Haotleldenwird anstelle der Theerseife alt
Bergcr’s med. Theer-SchwCfelselfe
inngewendet.— Als mildere Ttaeerselse nur Beseitigung allst
Unreinheiten des Teints,
«regen Baut- nnd Kopfanssehläge der Kinder, sowie ale unübertrefflich# töiaettlBhe
Wiecb*- und Badeseife ilir des tilgUchen Bediirf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Sie 35% Glycerin enthält nnd fein parfhmirt ist.
Preis per Stuck Jeder Sorte 35 kr. sammt GeblauchsanwelsaBg.
Ton den übrigen Berger’schen inedlcIniAch-kosmetischen
jgfelsen verilfenen itiebesoRdere-hervorgehoben sn wnrdnn: Behsotneffe iu
V erfeinerung des Teints; Borsxseiie gegen Whhmerln; Carttolseife «V
©ftttung'der Eüht 'bri Blattetnarböh nnd als desinficirende Seife; BergsiKl
VliehtennadelrBadcselse and I'lchteouadel-Tolle^eselse, Bev«
Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Whhmerln; Carbolsc
ftttung' d« Ifittft ‘befi Blattetnarböh nnd i
fthtei)nadel>BadC8else and f’lch»., T- ^. ...
ftA-KliMlkmife fttk das aaHe Klndes»iter (3 s k*.),
Berger’s Fetrosnlfolseife
Wen Geriehtsrttbe, Knpfernase, Anssehläge n. Hautjucken; Soinmenproiia*
*m*» ifötB-wlrkssm; Sfhwefelnrttehielse gegen Mitesser an» Getickt»*
Unreinheiten; Tannlnseise gegen SchweissfQsse n. gegen das Ausfallen 4er Baare
Berger’s Zahnpasta in Tnben,*
tsstesEsriutteniigMgMtrittsI, St 1 für normal« Zähne, Nr.S «rBaneher. PreisSOH.
Betreffs aller übrigen lierger’Nctien Seifen “erweisen wir auf die Gebrauet*,
aaWeisung. Man begehre stets Berger’n Seifen, ds ss lahlreicht wirkugslgH
Imitationen gibt.■_
Zu haben in allen Apotheken der österr.-uhgar. Monarchie.
En* gros: O. Hell& Comp* Wien,-1., Sterngasse 8.
Depots in Teplitz hei den Herren Apothekern Ferd. Schmied,
H. Hofmann und in der Droguerie Gebrüder Schmied Flachs.}
ferne* in.den Apotheken zu Bilin, Dux, Brttx, Görkau, Kloster-
WMi io'wiö in. allen übrigen-Apothekern Böhmens.
Abgetragenes
Schuhwerk
wird gelaust bei Johann
Salat- Ecke der Bade- und
Reugasse 37.
1
Zahntechniker F« Schuster y
Btabl. 1879. Inhaber k. k. PrlTÜegien, Etabl. 1679.
Teplitz, Graupnergasse, vis4-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn.
sowie Kronen u. BrOckenarbeiten. Baltimore-zahne,
pro Zahn 2 fl."‘
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Ne&nera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen hei
fi. jKIartinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Grösste
Auswahl
von
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Putze mit
pnehengrätzer
jCerren-
WMW
kauft man am besten
und billigsten im
Ersten grössten
Teplitzer
Sdratwaarenhans
Damen«
Bergsteiger.
Stiefletten..
Halbschuhe..
(Parlier)
Bergsteiger.
Knöpfschuhe.
Stiefletten..
Halbschuhe..
(Pariser)
Jagdschuhe..
Sportschuhe.
Salonschuhe.
Kellnerschuhe
Ballschuhe..
Hausschuhe.
Reiseschuhe.
D. ißoSilK
Hausschuhe.
Cageltuoüsohuhe O
Omli eohter Leder,
braitdetihle eto.
Teplitz
Graupnergasse 25.
0 0* 00*0
Comodschuhe
Brautschuhe.
Oegeltuohsohuhe*
^ralt eohter Leder-
brandsohle eto.
HuE Alle Sorten Knallen-, Woben- nni KinderscMe jj
In grfisster Aalwahl. Reparaturen werden prompt und| »MA
VeSU bestens auegefShrt. 1 £72S\J
HBetaater Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste DauerhaftigM des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollttte Schutzmarke
genau beachtenI
Feinste Lacke u. CrCme für
gelbe SchuHe.
Chemische Fabrik
J. Pollatschelt
Munchengrätz.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
m
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
R. K. Ditfrich, Teplitz.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittol.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafftmann’s Magenbitter
Specialität von
Joh. Gotfl. Hafftmann,
Ptrna (Sachsen) nnd Bodenbacll (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreioh-Ungam eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frfc. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler.
Ant. Schwenke, Carl Löbel, doset Friedrich, Vine. J. Rehaüek,
Theresia Schneider, in SchSnau Ferd. Lorenz, Ant. Andras,
Herrn. Schamfass, in Graupen Ftz. Jos. Peyrek, in Haan Frs.
Wiedemann, in HoBtomitz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
säg Frz. stehn, in Karbitz Ed. Bittner,
J, Hiebsch, Ant Watzke, Th. Mei-tn, in Kleinaugezd Herrn.
Kltzmel, Therese Nacka, in Kloster grab Leopold Schneider,
C. Harnisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav
Trägrier, Franz Kunert, in KoOtenblätt Anton Hubitschka,
in Looech Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Auerweck,
F. Raffler, Ed. Tiebach, ß. Zechfel, iu Niklasberg H Payer,
in OSsegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsoh
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diifföck, in TischaU Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef ßsbb, in Turii Robert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
Carl F. Rudolf B. Schmiedl, sAnton Pitsch, Caroline Egert, in
llllersdOrt W. Liehm, in Weissklrohlitz Ferdinand Löbl,
■ia Wlstritz Frz« Tieze, Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Rehn,
in ZZwettnitz Josef Heller, in Zuokmantel Franz Geholt,
Kürl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Sohallan
Anton Preisler, in Sobochleben Gustav Schöttner.
Ybria-fetfer: Hbrr Anton ZeithammeJj Teplitz-Sclidnlia.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 26 ]
s. Juni 1900
Teplitz-Schöiumer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
Giselastrasse 988.
Telephon 220.
W Ganzjährig geöffnet. “9m-
Ord. 8—9 Yorm., 8 —i Nachtu.
Prospecte werden anf Wunsch zugesandt.
M Zikesch
. ji, (vorn. Franz Eller)
m TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-k-via dem
Seume-Denkmal.
Täglich geäfftes, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung n. zu jeder Tageszeit
Kinder-Jrtomentanfnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Tlsit 4 Kronen. 8 Oabinet 6 Kronen.
18. 7» 6» 10»
$isichts-jKarten #*■}
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
Teplitzer Stadtquelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
Preise:
die
l‘*|io
Literflasehe
20
kr.
»»
1.
»»
18
>*
tt
%
»»
13
»»
99
6 |s
99
(Boraeauiform)
16
99
99
3 |s
99
11
99
Bei allen Kaufleuten, in allen Hotels, Restaurants, Weinstuben und
Catt’s in Teplitz-Schfinau und Turn zu vorstehenden Preisen zu haben.
Thermalwasser-lfersendung
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Teplitz-Scliönau I. B.
Cacaö, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL's SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
ftv Jfe Jl I
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Preis einer Dose
2 K 40 h.
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
MerKernngssclireto aus den bestes Kreisel liegen jeder Dost DEL
GotUieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in BrQx bei Wilhelm Baugut, Taussig
Oder vorheriae ElnsanrlnnnNeumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
vorherige Einsendung DrogB-, rie; in K omotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmerita
U08 Betrages. bei Igriaz ZUrnstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerie» und Apotheken.
Med. Univ. Dr. Josef Rimo/i,
kunsll. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Tonn. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Geschäfts- Eröffnung.
Ich. beehre mich der geehrten Bevölkerung von
Teplitz-Schönau, Turn und Umgebung höfl. bekannt
zu geben, dass ich mit 1. Juni 1900 ein
lerer- n.
in Teplitz, Grüneringgasse
(bei Herrn Kaufmann Vogel) eröffnet habe.
Ich übernehme alle in mein Fach einschlagenden
Arbeiten von der einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung. Anfertigung von Sitzpolster, Möbel und
Garnituren, Bosshaar-, Stroh- und Federmatratzen
sowie alle Eeparaturen zur besten und billigsten Aus­
führung, besonders übernehme ich die Durchführung'
von Zimmertapezierarbeiten u. Beinigung v. Tapeten.
Musterlager von schönen Zimmertapeten.
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch bitte,
zeichnet hochachtend
Karl Klaulitirst,
Tapezierer u. Decorateur,
Grüneringgasse Nr. 33, Alleegasse Nr. 22.
Mattom's Kur- u. Wasserheilanstalt
Giesthülrl Sanerkrurm
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
UebungS-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oertel im
•--~ I«tgeführten
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag «nd Woche. Kurarzt Br. Wawor.
Knrzeit turnt 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- «nd Wasserheilanstalt
Oiesskübi Sausrbrunn.
Die elegantesten, besten und somit die billig Steil Fahrräder
sind;^ a
QQT Sämmtliches Zubehör*'
Eigene Lernbahn.
f Bf* Unterricht fDr Käufer gratis.
v^~
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titzler, Teplitz, Schlossplatz.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 27 ]
s. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
Iteise*
«rtikel
in grösster Auswahl empfiehlt
Ignaz Frank
JCerrcn-jVIo ö egcscha/t Leplik, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beaebtenl
Koj/er, laschen, Decken,
Necessaires, Kaisermantel,
plaiös, Couristen-^emöen,
Regenschirme, ptzen
DfKSdliuger Schuhfabrik
FSBEaEe TepEEtz, Bahnhofstrasse vis-ä-vf& EEoteB „Stauer Stern“,
■ be®t© und billigste Bezugsquelle.■
Güte Passform, beinerner Sitz n. vortrefflicliste Haltbarkeit bei yon keiner Concnrrenz erreichten, billigen Preisen. Reparaturen werden fachpmäss n. schnellstens ansgcfM.
Pah**
rä der
Fahr*
räder
offerirt In hocheleganter Ausstattung 1, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Concordia“
Franz JColwa y TepRitZp Kapeilengasse Nr. 6.
Dorfselbst werden auch alle Arten Vernlokelungeni Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
'Wo kauft man
den besten, {einsten und wohlschmeckendsten
? We m
€ Kaffee s
nur im Colonialwaarenhaus
Adolf Pflugbeil, Toplftz,
Langegasse.
^7^
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
TIROLER
QUALITÄT
MARGARIR-
KLEEBLATT
marke.
fOBututiine sauinzniMCKe.
AAAAAA.AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAI
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Nleissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitati Porzellanplomben.
Gebiss-Reparaturen sofort.
Jteuvergoldung,
Renovirung von Bildern, Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. s. w. nur hei
JOSEF RIEMER
Vergolden und Staffieren,
Teplltz, Melssnerstrasse 9.
Einzige VergolOcanstalt in Teplitz.
Grosses £ager in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, Photographieständern etc. etc.
Bildereinrahmungen rauch- u. staubfrei.
Solide Arbeit, billige Preise.
Mmptaie dieser Graue.
Haupttreffer in jedei Jato.
2. Jänner
1. Juli
K 70.000
K
40.000
B. Jänner
1. August
K 100.000
Lire
20.000
1. Feber
16. August
Lire 20.000
K
90.000
15. Peber
1. September
. K 90.000
K
20.000
1. März
1. September
K 40.000
K
20.000
1. März
5. September
K 40.000
K
100.000
1. Mai
2. November
Lire 35.000
Lire
35.000
B. Mai
15. November
K 100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
K 90.000
K
40.000
15. Mai
15. Mai
16. November
K 70.000
K 30.000
K
90.000
J
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
H
21 Ziehungen jährlich.
Gesammthaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K.
Nächste Ziehungen am I. Juli, I. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswerthe Losgruppe mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Bäte
1 Italienisches Kreuz-Los
I!
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Elgeoaohaften guter Naturbutter,
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nloht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zelohnung.
B9* Ueberall erhältlich,
Julius Granichstädten,
Wien XVI«, Seeböckgasse 24,
Margarlnbotter-Fabrlk.
Bei all*. Anutelluiigea mit .rate. Prell«. MegstelokneL
1 Oestemicbisches Kreuz-Los
1 Malisches Krenz-Los
1 Ungarisches Josziy-Los.
29 m0 Äen he ä 10 K erhältlich.
1 Ungar. Hypotheken-ßew.-Schein
1 Btto-Los, Gew.-Schein L Ein.
1 Boden-Los, Gew.-Schein IL Ein.
1 Ungar. Domhan-Los
Diese Gruppe ist gegen
Sofortiges alleiniges Snielrecht nach Zahlung her 1. n. 2. Rate.:
Einsendung der 1. Bäte per Postanweisung empfehlenswert!!,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit
wieder verkauft oder belehnt werden.
Eduard Urban, Grünn,
Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftllchen Transactionen.
Solide Agenten werden überall angestellt.
Preise billig. Provision gut.


[ 2023-06-29 10:39:31.134 - 19000609 - Seite 28 ]
9. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 67
40. Jahrgang
Grand- Restaurant Vereinsliaus,
Teplitz-Sc hönau, Lindenstrasse.
Verloren
Grosse luftige Speisesäle mit Terrasse und Garten.— Mittaggtiseh Ton
80 kr. an und nach der Karte.— Für Familienfeste und sonstige
Gelegenheiten stehen Säle und abgesonderte Zimmer zur Verfügung.
Um gütigen Besuch bittet,
P. Mayerl, Restaurateur.'
O
Mario Sittichen
Architekt Franz Hausmann
Verlobte.
Teplitz
Pfingsten 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Beichenberg
z. Z. Stettin
Achtung!
Restaurant „Belgischer tzoj," Jeplitz-Schonau.
Heute Samstag den 9. Juni 1900
sowie jeden darauffolgenden Samstag
Concert
ausgeführt v. der beliebten HAUS'CAPELLE.
WF' Anfang 8 Uhr Abend*
Gleichzeitig erlaube ich mir auf meine Pilsner Bierstube
aufmerksam zu machen. Ausschank von nur Pilsner UnguolL
FrUhstück zu 30 Heller.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Joh. Loreuz«
Kk.ll.Lr. Cmannel Sachs,
gew. Externarzt des k. k. allgem. Krankenhauses
und des K. F. J.-Kinderspitales in Prag,
hat seine Praxis
in Hostomitz eröffnet
und ordinirt von 7—9 und 2—3 Uhr.
ist Dr. Schmelzer’»
in eleganten Syphons»
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Zustellung ins Haus.
B9* Wichtig für Restaurateure!
Bestes und billigstes kohlensaures "Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Eichwalderstrasse. Telefon 169.
Billigste Bezugsquelle
in
Grösste Auswahl In eisernen Charnirbetten, zerleg­
baren KQchenbetten, Studenten- oder Gäst-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen. Gartenmöbeln, wie, eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, dänke,
Zeltei ZeltbSnke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen "Ssä:'-
Fabrikslager Der Reichenberger LisenmZbel- a. Bettvaaren«
fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pfiufjbcil, Teplitz, Langegasse.
wurde Dienstag ober Mittwoch ein
goldener Schlangenring,
möglicherweise auf dem Wege
durch Schönau auf den Schloßberg.
Abzugeben gegen Finderlohn
K'önigstraße „Königsburg," 1. St.
Teplitzer
RaMremrein
„Sturmvogel“.
Sonntag den 10. Juni 1900
nachmittags ‘/ 2 3 Uhr nach
Dienstag, abends 3/ 4 8Uhrnach
Kulm-Schmelze.
Donnerstag, 14. Juni 1900
nachmittags 3 Uhr nach
Ossegg.
Der Vorstand.
PedahHarie
neues System, überspielt, gut
erhalten, wird billigst verkauft
bci Johann Stark,
Clavierftimmer,
Weisikirchlitz Nr. 121.
I. Teslitzer
Raöjahrßr*
v* Verein.
Sonntag den 10. Juni 1900
Yereinsparthie nach
§al@®el.
Abfahrt */ 2 2 Uhr von Walter’s
Bierhalle.
Der Vorstand.
Wegen Uebersiedlung werden
Hobel
für zwei Zimmer und Küche
verkauft
Fleischbankgasse Nr. I.
Getragene
kaust
A. Hacker, Teplitz,
„Musikanfonhof.“
Ganz neues
Mtm-llaS
(99er Modell) ist krankheitshalber
billig zu verkaufen in Schonau,
Pragerstr. Nr. 29, 1. Stock.
K. k. Staätspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul-
gasse 2.
von 25 Pferdestärken, gut er­
halten und noch. einige Zeit
im Betriebe zu sehen, ist billig
abzugeben bei Siegmund
Rindskopf, Spitzen- und
Gardinenfabriiy .Teplitz,
praet. Arzt,
Schulplatz,
hat seine Thätigkeit wieder aufgenommen
Ordinirt 8—9, 2—4 Uhr.
Uebersiedlungshalber zu verkaufen ein fast neuer
Million-Stutzflügel,
schwarz, System Meitzmann, eine kleine
Salon- 1
(Plüsch), bestehend aus 4 Fauteuils, Sopha u. Tisch.
Adresse in der Adm. d. Bl.
3. Walters Restaurant u. Cafe
M
W
SepSite-Schonauvis-ä-vis^ofel'jfepton
täglich geöffnet bis 3 Uhr Nachts»
Separate Weinstube.
Ausschank ff. osterr. u. ungar. Weine, Dalmatiner
Rothweine von Johann Yuletln& Sohne, "Weingärten*
besitzer, Castelvecchio (Dalmatien).
Selbe werden auch auf Bestellung ins Haus geliefert
jOJrTpthiir pifer,
Special-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplifz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Kolin’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn*
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Teplitz
empfiehlt seinen werthen Besuchern Kulmbacfiei*
Export, ff. Pilsner und vorzügliches Saaiei*
Lager-Bier, diverse gute Weine, reine, billige
Fremdenzimmer, Billard, so auch
die renovirte gedeckte Kegelbahn
zur gefälligen Benützung.
Hochachtungsvoll
R. Krutzky-Stopfef*
Le ichten nafupcehten
Tischwels
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kiv
bei 10 Liter 36 .. 45„ 55„
w
•*
Wein- und Feinkost- Handlung
Jos. Feix, Teplitz*
Gegründet 1880. Teleph on’Kr, 99*--^.
®t9ent6unb «erlag und Druck von Ndoif Weigenv in Teplig.- Verantwortlicher Redacteur: «abrtel «rim.

